RES GESTA, nro 53, Año 2017
Instituto de Historia — Fac. Der. y Cs. Ss. del Rosario — UCA
Rosario — Argentina
ISSN: 2525-0884

Historiografía del método etnohistórico:
Orígenes y desarrollo local
Vivina Perla Salvetti.

Fecha de recepción: 11/05/2017
Fecha de aceptación: 19/08/2017

Resumen:
Este trabajo procura dilucidar que el uso de documentos coloniales por parte antropólogos fue introducido y
definido en Estados Unidos durante 1909, ante la afirmación realizada por Pier Paolo Viazzo que recorta el
origen de la Antropología Histórica durante la década de 1960, y remite a historiadores como Carlo Grinzburg
que empezaron a hacer uso de la “pregunta antropológica” sobre el trabajo de archivo.
Se presenta evidencia respecto que el método etnohistórico, entendido como el análisis de documentos coloniales
para reconstruir el pasado de los pueblos sin escritura, fue introducido y definido como tal por antropólogos
norteamericanos en el año 1909, definición sustentada por la información inscripta en Catálogos de Museo como
fuente válida de datos históricos.
El método etnohistórico originado en los EEUU siguió un desarrollo diferenciado en otras academias
americanas. Mientras en el Perú los datos etnohistóricos fueron introducidos durante la década de 1950 para
complementar el trabajo de campo, la academia argentina habría de esperar veinte años más para incorporarlos
como recursos insustituibles a la hora de realizar hipótesis e inferencias arqueológicas.
Palabras clave: Historia de la Antropología - datos etnohistóricos — políticas académicas
Abstract:
This paper seeks to elucidate that the use of colonial documents by anthropologists was introduced and defined
in the United States during 1909, before the statement made by Pier Paolo Viazzo, which locates the origin of
Historical Anthropology during the 1960s, and refers historians as Carlo Grinzburg who began to make use of
the "anthropological question" about archival work.
It is presented

evidence

that the ethnohistorical

method,

understood

as the analysis

of colonial documents

to

reconstruct the past of peoples without writing, was introduced and defined as such by American anthropologists
in 1909, a definition supported by information inscribed in Museum Catalogs as a valid source of historical data.
The ethnohistorical method originated in the USA followed a different development in other American
academies. While in Peru the ethnohistorical data were introduced during the 1950s to complement fieldwork,
the Argentine academy would have to wait twenty more years to incorporate them as irreplaceable resources in
the making of hypotheses and archaeological inferences.
Keywords: History of Anthropology - ethnohistorical data - academic policies

Introducción

¿Cómo se define una ciencia? ¿Por el método, o por el objeto?

* Lic. en Ciencias Antropológicas con orientación sociocultural (FFyL, UBA) Este trabajo es una Versión de
Autor 2017 para la revista Res Gesta, de la presentación ofrecida durante las Jornadas realizadas con motivo de
los 25 años de Etnohistoria en la Argentina vivina.diceO gmail.com

La obvia respuesta, a veces, no lo es tanto, y el debate generado en torno a los métodos
empleados por la Antropología y la Historia son buen ejemplo de esto.
Para entender los alcances de este debate, hay que recurrir a los aportes realizados por
Pier Paolo Viazzo, licenciado en Letras, especializado en Historia Antigua y doctorado en
Antropología Social por el University College de Londres, quien elaboró el extenso trabajo
“Introducción a la Antropología Histórica”.

En él describe la revolución que significó el

avance de lo que denomina “terreno de fronteras” en el que transitarían por doble mano tanto
historiadores como antropólogos, particularmente a partir de los años sesenta.'
Una relectura del texto y del contexto local abre los siguientes interrogantes:
e

¿Desde cuándo habrían empezado los antropólogos a consultar los archivos coloniales
y con qué propósito?

e

¿Podría situarse la “revolución” no fuera de la frontera, sin desde el mismo seno de la
Historia?

e

¿Cómo se manifestaron las relaciones de la Antropología con los textos históricos en
la Argentina previa a la década de los años 607?

e

¿Habrá influido en el camino particular que siguió la Etnohistoria en la Argentina, la
corriente antropólógica impulsada por Marcelo Bórmida?
Por lo tanto, el presente trabajo propone un sucinto recorrido guiado por el texto de

Viazzo de las relaciones de la Historia con la pregunta antropológica, y de la Antropología
con los discursos coloniales, que se establecieron en los ámbitos académicos

de EEUU

y

Europa.

Y

a continuación,

se procederá

a describir brevemente

el recorrido

metodológico

diferenciado que adoptó le método etnohistórico primero en el Perú y posteriormente en la
Argentina.
Pensamos

que

este

repaso

del

desarrollo

del

método

etnohistórico

según

fue

desarrollándose en diferentes ámbitos académicos permitirá iluminar los puntos de ruptura
que han dado lugar al debate estudiado por Viazzo.
Porque tal como afirma Pierre Bourdeau “La historia social de las Ciencias Sociales es
el instrumento privilegiado de la reflexividad crítica”.*

l Pier Paolo Viazzo,

“Introducción a la Antropología Histórica”, Departamento de Humanidades,

(Lima: UCP,

2003).
? Pierre Bourdieu, “La causa de la ciencia. Cómo la Historia Social de las Ciencias puede servir al progreso de
estas ciencias” y “El campo científico”. En “Intelectuales, política y poder” (Buenos Aires: EUDEBA, 2007).

Los Historiadores y la pregunta antropológica como punto de ruptura
Una definición clásica de Historia declara:
“Historia es la reconstrucción del pasado a la luz de los documentos escritos ”
Desde el principio, las distintas corrientes historiográficas señalaron diferentes maneras
de abordar los documentos escritos, pero lo que prevaleció durante siglos fue una toma de
posición acrítica del texto en cuanto tal. El criterio de autoridad del texto escrito bastaba para
que no fuese cuestionado.
Entonces y como todos sabemos, como consecuencia de la división del trabajo devenida

durante la profesionalización decimonónica de las Ciencias, la Historia pasaría a ocuparse
del pasado, mediante el abordaje de los textos escritos y la Antropología del presente de los
pueblos con registros de tradición oral?
Aunque el hecho de que los relatos orales requiriesen ser registrados por escrito por los
profesionales no fuera cuestionado en ese momento, como sabemos, se trata de algo que tuvo
profundas implicancias para el desarrollo de nuestra disciplina.
Escritura y Oralidad. Pasado y presente como hitos incuestionables en la frontera de
competencias.
Es sobre este supuesto es que Viazzo fundamenta y recorta el origen del debate respecto
de las pertinencias profesionales de la Antropología Histórica durante los años *60, debate que
se habría iniciado cuando historiadores como Carlo Grinzburg empezaron a “hacer uso de
instrumentos antropológicos en sus investigaciones” El autor describe cómo él mismo se dio
cuenta

de

las potencialidades

ofrecidas

por

los

archivos

locales,

cuya

documentación,

oportunamente interrogada, permitiría estudiar una comunidad del pasado con métodos que en
principio no eran diferentes de los que el antropólogo usaba para estudiar una comunidad en
el presente.*
De este modo, Viazzo reconoce que fueron los historiadores quienes se valieron de la
“pregunta antropológica” para introducir una nueva mirada sobre la investigación en los
archivos.
Este

cambio

metodológico

se

inscribe

a

su

vez

en

un

marco

más

amplio

de

cuestionamientos desde el seno de la Historia, cuyo eje se corrió hacia un abordaje crítico de
los documentos escritos.

* Marc Auge “El espacio histórico de la Antropología y el tiempo antropológico de la Historia” en “Hacia una
Antropología de los Mundos Contemporáneos”. (Barcelona: Gedisa, 1996).
*Viazzo, “Introduccion a ...” pp. 11 y 12.

Viazzo recuerda que, quienes usan la expresión antropología histórica han sido y son
hasta ahora, más los historiadores que los antropólogos.? Una vez señalada la avanzada de los
historiadores en la polémica, procede

a citar a quienes, a su parecer y desde la frontera

antropológica habrían contribuido a “derribar la tranquera”.
agitó

las aguas

con

su “Cultura

como

texto”,

pasible

Cita a Clifford Geertz, quien

de ser interpretado

mediante

una

hermenéutica “descripción densa”.*
Lo que Viazzo deja sin explicitar es que los antropólogos abordamos a la Cultura como
texto en tanto elaborado con signos que preceden a la escritura en el tiempo, por tanto, texto
que hoy hallaría su descripción como virtual: personal, efímero y suspendido en el espacio.
Las relaciones de la Antropología con la Historia... ¿son recientes?
Para Viazzo, resulta posible arribar a la mención de un “terreno entre fronteras” entre la
Historia y la Antropología, solo si se toma una parte por el todo.
Cuando se afirma de la antropología histórica que “ha nacido del encuentro realizado en
los archivos” o iniciada “por el antropólogo que se ha sumergido (en los documentos) con la
convicción de que el presente está en gran medida

contenido

reduciendo

la

todas

las

corrientes

antropológicas

a

en el pasado”

a-histórica

corriente

Viazzo

está

funcionalista

británica, y revela en sí mismo el sesgo impuesto por la hegemonía ejercida durante décadas
por la academia mencionada.
Vale la pena recordar aquí que los orígenes mismos de la Antropología” se asientan en
“antropólogos de sillón” como Edward Tylor y quienes como él desarrollaron sus trabajos a
partir de informes escritos por terceros (misioneros y funcionarios coloniales) provenientes de
lejanas sociedades con Tradición Oral.
También podemos

acordar que fue la crítica a las especulaciones derivadas de tales

cuestionarios, lo que impulsó el desarrollo de la corriente funcionalista británica y el envío
de antropólogos profesionales al terreno. Este clima académico permite comprender el énfasis
en el trabajo de campo por los nuevos antropólogos profesionales, quienes se dispusieron a

? De hecho, en la Facultad de Filosofía y Letras (UBA) se encuentra el departamento de Etnohistoria, dirigido
durante años por la Profesora Ana María Lorandi.
S Viazzo, “Introducción a ... ” pp. 43-46.
7 George Stocking “La Magia del Etnógrafo. El trabajo de Campo en la antropología británica desde Tylor a
Malinowsky”. En: Velazco, García, Castaño y Díaz Rada (comps) “Lecturas de Antropología para educadores.”
(Madrid: Trotta, 1993).

analizar desde el presente? a sociedades lejanas y exóticas, mientras dejaban en suspenso
cualquier condicionante o comentario previo que pudiera influir en sus observaciones.
Por lo tanto, es respecto a la corriente funcionalista británica que Viazzo puede afirmar
que “hacia la mitad de los años sesenta, la mayor parte de los antropólogos que trabajaban
en Europa se daba cuenta de la necesidad de explorar en primera persona el pasado de las
comunidades objeto de sus investigaciones etnográficas ”?
En todo caso, se trataba de la revitalización tardía del método etnohistórico descripto
por el mismo Viazzo en el capítulo tercero.
1909: Año de la definición del método etnohistórico
Tal como reseña Viazzo, el primero en mencionar la Etnohistoria en tanto método fue
Clark Wessler, curador del Museo de Historia Natural de Nueva York en 1909, tras organizar

una exposición sobre culturas indígenas de la región inferior del Rio Hudson.
En la introducción del Catálogo correspondiente, y tal como reseña Viazzo, Wessler
informa

que

“los datos etnohistóricos junto con la arqueología permitían

pasado de pueblos sin escritura

x

reconstruir el

10

1. Museo de Historia Natural de Nueva York, abierto en 1869.
La definición de “datos etnohistóricos” aparece por primera vez en el Catálogo
correspondiente a una exposición de culturas nativas del sur del río Hudson
realizada en el año 1909. (Viazzo 2003:148.149)

$ Como me gusta señalar, en ambos sentidos semánticos: desde el presente en tanto la recolección de datos
requiere de la presencia del antropólogo en el campo, y desde el presente en el tiempo, que define así su abordaje
a-histórico.
? Viazzo, “Introducción a ... ” pp. 14 y 16.
% Viazzo, “Introducción a ... ” pág. 149.

Wessler definió como datos etnohistóricos “las informaciones de carácter etnohistórico
que podían ser encontradas en la documentación producida por blancos” (Figura 1).
Esta información etnohistórica estaba disponible, tamizando la vasta documentación de

archivo

originada

por

el

contacto

de

las

autoridades

gubernamentales

con

las

tribus

indígenas,* así como los registros de las órdenes misionales y hasta los de las compañías
comerciales.”
Resulta llamativo que los comentarios asentados en el Catálogo de 1909 ofrecieron las
bases metodológicas que sustentan el método etnohistórico hasta el día de hoy.
Sin embargo y aunque no es el propósito de este trabajo, cabe la reflexión de cómo los
avatares de las guerras mundiales y la hegemonía del funcionalismo anglosajón restringieron
la difusión del método etnohistórico durante varias décadas.
Habría que esperar a hasta 1954 y la fundación de la revista
American

Indian

Ethnohistorian

Conference

para recuperar

“Ethnohistory” por la

el método

etnohistórico.

Un

grupo de antropólogos norteamericanos fue empujado a asociarse en medio de la controversia
legal desencadenada

por procesos judiciales

para reivindicar la validez

de los derechos

indígenas de propiedad sobre las tierras que ocupaban.
El único modo

de resolver tales cuestiones era el de utilizar evidencia etnohistórica.

Porque en Estados Unidos, la Etnohistoria como método era conocida desde 1909.

La antropología argentina durante los años cincuenta: de Imbelloni a Bórmida
¿Qué

pasaba

aquí en el país

durante

el período

entre las guerras

mundiales?

La

disciplina antropológica adquirió características propias, sin poder evadir el contexto político
de su tiempo.
José Imbelloni, figura importante del grupo intelectual local, fue nombrado en 1947 por
el Gobierno Nacional, Director del Instituto de Antropología del Museo Etnográfico Juan B.
Ambrosetti. Fue miembro de la Academia Nacional de Historia de Argentina. A él se debe en
gran parte la organización de los estudios de paleoantropología local. Cultivó la antropología
física, la etnología, la arqueología y el folklore.** (Figura 2)
En el año
edición

de

1948, y con una fuerte impronta de Imbelloni, fue publicada la primera

la revista

Runa.

Archivo

para

las

ciencias

del Hombre,

como

publicación

'! Viazzo, “Introduccion a ... ” pp. 148 y 149.
12 Erik Wolf, “Europa y la gente sin historia” (México: FCE, 1993) De hecho, el voluminoso trabajo del
antropólogo E.Wolf, está basado en los registros de compañías comerciales que documentan el estrecho contacto
comercial con las colonias.
13 Efectuar una

crítica de la entera producción

excede los propósitos de este trabajo.

académica

de José Imbelloni,

iniciada en la década

de

1920,

antropológica oficial de los avances realizados en la Facultad de Filosofía y Letras de la
Universidad de Buenos Aires.
La autoproclamada “Revolución Libertadora” de 1955 introdujo la intervención de las
universidades

nacionales

de

las

que

la

UBA

no

fue

la

excepción.

La

consiguiente

“desperonización” arrastró a Imbelloni y posteriormente un discípulo suyo, Marcelo Bórmida
lograría tras una dudosa reinterpretación de la Historia Cultural, que la misma deviniera en
historicismo bajo la forma de “Etnología Teorética”.**

LA

eo,

A

Y,

EAT

á SAT AA
2. Expedición a la Patagonia (1949) José Imbelloni conversa con un habitante local.

Los inicios de la Etnohistoria en el Perú
Es pertinente aquí apartarnos un momento de los cambios teórico-metodológicos que se
hicieran evidentes en la antropología argentina, para comentar brevemente qué ocurría en el
Perú durante esos años.
El antropólogo

Javier Avila?

recuerda

que tanto el término

Etnohistoria

como

su

método fueron introducidos durante la década de 1950 por Luis Valcárcel en el Perú.** Para
este investigador peruano,

la Etnohistoria denota técnicas

de investigación

que permiten

“ Pablo Perazzi, “Hermenéutica de la Barbarie. Una historia de la antropología en Buenos Aires” (Buenos
Aires: Sociedad Argentina de Antropología. 2003).
15 Javier Avila, “Entre archivos y Trabajo de Campo: la Etnohistoria en el Perú” en “No hay país más
diverso” (Lima: IEP, 1998).
'© La incorporación en el Perú del método etnohistórico analizada por Ávila sirve a los propósitos del
seguimiento de la incorporación de la etnohistoria en otras academias americanas. Como muestra local de la
atención con la que se observaba este método mientras Imbelloni era director de Runa, se publicó en 1951 una
Reseña del abordaje etnohistórico realizado por Luis Valcárcel, aplicado sobre los escritos del Inca Garcilazo
(RUNA Archivo para las ciencias del Hombre. Tomo IV. Buenos Aires, FFyL,1951).

corregir los filtros colonialistas propios de los cronistas españoles. A su vez, Avila menciona
que estos avances se realizaron bajo la dirección del antropólogo Julian Steward, por lo que
vale decir, la Etnohistoria

en Perú

se desarrolló

bajo

la influencia

de la Antropología

Cultural Norteamericana. En cambio, en la Argentina, debido a la hegemonía de Bórmida y
su método personal en Antropología, la Etnohistoria habría de aguardar para ingresar de la
mano de la Arqueología, como veremos más adelante.

Si los datos

etnohistoricos

fueron

utilizados

por primera

vez

como

aquellos

que,

obtenidos a partir de una amplia variedad de fuentes documentales blancas permitieron en
1909

interrogar los vestigios arqueológicos

cuarenta

años

después

surgió

la iniciativa

de grupos
de

nativos

incorporar

los

canadienses,
datos

en el Perú y

etnohistóricos

para

contrastarlos con las observaciones obtenidas en el trabajo de campo.
Es en tal sentido que autoridades de la talla de John Murra, no solo afirmaría que “Hay
que

leer los documentos

históricos

con

ojos de antropólogo”

introduciendo

la mentada

“pregunta antropológica” en los archivos peruanos, sino que, además, introdujo la necesidad
de “contrastación en el campo” de los datos etnohistóricos obtenidos como praxis por parte de
la academia peruana.*”
Mientras tanto, la profesionalización de la Antropología argentina en 1959, emergiendo
desde una universidad intervenida, iría acompañada de un alejamiento de los métodos críticos
y etnohistóricos que empezaban a ser ampliamente aplicados en otras latitudes. El desarrollo
local de la obtención de datos etnohistóricos tendría que esperar muchos

años más hasta

comenzar a ser utilizados tímidamente de manos de arqueólogos durante la década de los años
setenta.

1970: Avance local de la Etnohistoria en manos de la Arqueología
Recordamos la afirmación de Wissler que se podía reconstruir el pasado prehistórico y
protohistórico de las sociedades estudiadas por etnólogos

“a través de la soldadura entre los

materiales que era posible obtener de la etnohistoria y de la arqueología”
De aquel empleo conjunto de la etnohistoria con la arqueología para entender el pasado,
asistimos a la recuperación de la etnohistoria para interpretar los vestigios arqueológicos.
Lidia Nacuzzi describe su experiencia respecto de esas transformaciones. Comenzó
reunir

datos

etnohistóricos

durante

la

década

del

setenta:

“En

ese

período

a

nuestro

acercamiento a la problemática etnohistórica había ido reenfocándose en torno de intereses
17 John Murra, (1970) “Perspectivas y actuales investigaciones de la Etnohistoria Andina” en Revista del Museo
Nacional. Número 35. Lima, pp.125-159.

diversos, aunque nuestras primeras incursiones en ella se realizaron desde el punto de vista de
la arqueología” como veremos a continuación.
1984: TI Reunión Sudamericana de Etnohistoria
Treinta años

después

de la publicación

del primer texto de Valcárcel

en Perú,

se

convocó en San Juan la primera Reunión Sudamericana de Etnohistoria, con participantes
provenientes de Chile, Brasil y Argentina.
En

el Tomo

XIX

discutieron definiciones,

(1989-90)

de

los alcances

la revista

RUNA,

de los conceptos

Lidia

Nacuzzi

informa

que

se

de protohistoria y etnohistoria, la

metodología del etnohistoriador y las relaciones entre etnohistoria y arqueología. **
El tema dominante en las discusiones giró en torno del ámbito de las pertinencias:
“La Etnohistoria, ¿es competencia de los historiadores o de los antropólogos?”
Nacuzzi

recuerda

que

“Los

historiadores

piensan

que

solo

ellos

están

preparados

metodológicamente para abordar la lectura crítica de fuentes”
Sin embargo, los antropólogos pensamos que es indispensable estar entrenados en la
problemática de la etnografía para comprender los relatos escritos por europeos acerca de
pueblos

que viajeros y misioneros

“describir confusa

veían por primera vez, quienes no podían menos

y tendenciosamente

según

su cosmovisión

Nacuzzi

define

sin

rodeos:

particularmente

apropiada

(que)

implica

(administrativos,

jurídicos,

religiosos

y las motivaciones

que

de sus

viajes”.?”
Finalmente,

“La

el

Etnohistoria

abordaje

y comerciales)

con

de

es

una

metodología

documentos

coloniales

el propósito

de

obtener

datos

contrastables.”
Estos datos contratables a los que se refiere Nacuzzi, ofrecen la posibilidad de elaborar
hipótesis, perfeccionar inferencias realizadas, elaborar analogías, con la única condición de no
utilizar en estos razonamientos, datos etnohistóricos aislados o fuera de contexto.

Nacuzzi, dada su especialidad, defiende el uso de la etnohistoria “porque constituye
información útil en el momento de interpretar vestigios arqueológicos”.
Recuerda
pasado

humano.

la estrecha relación de la arqueología con la historia. Ambas
Muchos

autores

señalan la importancia

de los datos

estudian el

arqueológicos

para

extender la historia indígena hacia atrás, y para liberarse de las limitaciones y desviaciones de

18 Lidia

Nacuzzi,

“El

aporte

de

la Etnohistoria

Archivo para las ciencias del Hombre. Tomo XIX:

12 Nacuzzi, El aporte... pp163-165.

al estudio

de

la Arqueología

161-175, Buenos Aires, FFyL,

de

1989.

Patagonia”

en RUNA

las fuentes documentales blancas. Los datos provenientes de documentos coloniales permiten
una inmensa profundidad histórica y son el mejor garante de los progresos de la historia de los

“pueblos sin historia”.2
El Otro etnohistórico
Todas las discusiones en torno a si la Etnohistoria es competencia de antropólogos o de
historiadores parecen olvidar las palabras de Marc Augé que redefinen una frontera actual
para la Antropología como disciplina cuyo objeto es la construcción de alteridad.”'
Augé

cruza tiempo

y espacio, con las pertinencias propias de la Antropologia

y la

Historia: “La relación con el otro se establece en la proximidad... El campo de la antropología
como el estudio de las modalidades de las relaciones con el otro se amplía sin cesar”.
Una de estas “modalidades de las relaciones con el otro” ha derivado en los estudios
etnohistóricos.

Ana

María

Lorandi,

departamento

de Etnohistoria

quien

estuvo

de la Facultad

encargada

de Filosofía

durante

y Letras,

muchos

años

del

reelaboró junto

con

Mercedes del Río una definición del “otro” desde la perspectiva antropológica:
“Para introducirnos
definición

muy

simple.

en el tema

de la Etnohistoria es necesario

Se

una

trata

de

Etnología

(Antropología)

comenzar
histórica,

con una

o sea una

disciplina que se ocupa del otro social, desde la perspectiva de la etnicidad y considerando
sus manifestaciones a través del tiempo... la Etnohistoria es una disciplina que tiene su origen
en

todas

aquellas

regiones

donde

un

grupo

étnico

(generalmente

blancos,

europeos

y

occidentales) ha impuesto su dominio sobre otro u otros grupos étnicos” (cursivas propias)”
De este modo la Etnohistoria incorpora al análisis las transformaciones sociales, cuyos
datos etnohistóricos tal como han sido registrados por funcionarios coloniales, admiten ser
contrastados tanto por el registro arqueológico, como sostienen Nacuzzi o Lorandi, así como
mediante el trabajo de Campo, como recomienda Murra (ver Figura 3)2

2 Nacuzzi, El aporte de la Etnohistoria... pp. 161-175.
21 Marc Auge “El espacio histórico de la Antropología y el tiempo antropológico de la Historia” en “Hacia una
Antropología de los Mundos Contemporáneos”. (Barcelona: Gedisa, 1996).
2 Auge, El espacio histórico... pág. 25.
22 Ana María Lorandi y Mercedes Del Rio, “La Etnohistoria. Etnogénesis y transformaciones sociales
andinas”, (Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1992), p. 9 y 10.

4 Vivina Salvetti, “Historiografía del método Etnohistórico. Origen y desarrollo disruptivo en tres academias
americanas” Presentación individual ofrecida durante las Jornadas 25 años de Etnohistoria en la Argentina,
realizadas los días 24 al 26 de noviembre de 2010 en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de
Buenos Aires.

> +

—~

y

OCEANO
2

Ea

USA 1909: Definición
del
Método Etnohistórico

or

ra

GLACIAL

ARTICO

Período entre guerras:

Hegemonía del

-

OCEANO

funcionalismo Británico
(De carácter a-histórico)
=

=
XA at
ESN
'

————

a
;

A

7

:

p

Se
CAB) VERON
Perú 1950: desarrollo del
)
método etnohistórico,
con aplicaciones
al trabajo de campo

;

=

AN

NDICO

Argentina 1970: introducción del
método etnohistórico como recurso de

inferencia arqueológica

:

y

EN

CAL

|

AVION

AIS

. =.

3. Cuadro comparativo espacio-temporal
Referido al desarrollo del método etnohistórico en el siglo XX (Salvetti 2010)

Conclusiones

A vuelo de pájaro hemos recorrido la situación de la Antropología en relación con la
Historia y sus particularidades resultantes en Gran Bretaña, Estados Unidos, en el Perú, para

culminar en el camino que siguió la Etnohistoria en Argentina como método válido para la
interpretación de vestigios arqueológicos.
Porque en vista de su definición original, podemos concluir que el etnohistórico es un
método

de investigación

de los archivos

de grupos

dominantes,

“generalmente

blancos,

europeos y occidentales”, como recurso antropológico para reconstruir las transformaciones
de las poblaciones estudiadas, y cuyos datos obtenidos admiten ser contrastados en el campo
o en el registro arqueológico según la experiencia argentina.
Finalmente, los debates que generó la incorporación de la Etnohistoria como método en
diferentes

espacios

académicos

(Gran

Bretaña,

Estados

Unidos,

Perú

y

la

Argentina)

demuestran una vez más, que tanto la incorporación como el desarrollo de competencias en
muchas disciplinas se encuentra fuertemente condicionado por intereses académicos, políticos
o económicos. O lo que vale decir, por conocimientos bastante alejados de toda pretensión
referida a supuestos de una ciencia con neutralidad valorativa.

