(05 AMER Fee
A

ANALES

DE TLATELOLCO

Paleografía y traducción

Rafael Tena

Cien textos fundamentales para
el mejor conocimiento de México

(ACONACULTA

HACIA UN PAÍS DE LECTORES

Cuando llegaron a Chapoltépec,

los mexicas no venían separados,
todavía estaban juntos.
Anales de Tlatelolco

Primera edición en Cien de México: 2004
Producción:

CONSEJO NACIONAL PARA LA CULTURA
Y LAS ARTES
Dirección General de Publicaciones

O Rafael Tena
D.R.

O 2004, de la presente edición
Dirección General de Publicaciones
México Coyoacán 371
Xoco, CP 03330
México, D.F.
Las características gráficas y tipográficas
de esta edición son propiedad de la Dirección

General de Publicaciones del CONACULTA

Todos los Derechos Reservados. Queda prohibida la reproducción total o par-

cial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografía y el tratamiento informático, la fotocopia o la grabación, sin la pre-

via autorización por escrito del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes/
Dirección General de Publicaciones.

ISBN 970-35-0507-4
Impreso y hecho en México

ÍNDICE GENERAL
Presentación

.....................................

11

ANALES DE TLATELOLCO: MS MEX 22 DE LA BNF
(Paleografía y traducción)

I. Los gobernantes de Tlatelolco ..................
H. Complemento de “Los gobernantes de Tlatelolco” ..
MI. Los gobernantes de Tenochtitlan ................
IV. Los gobernantes de Azcapotzalco ...............
V. Complemento de “Los gobernantes de Azcapotzalco” .

VI. Historia Mexica ......ooooooooommommrmmn.ro.o»o

22
26
38
44
50

52

APENDICE: MS MEX 22 BIS DELA BNF
(Paleografia)
I. Los gobernantes de Tlatelolco ..................
II. Complemento de “Los gobernantes de Tlatelolco” ..
III. Los gobernantes de Tenochtitlan ................
IV. Los gobernantes de Azcapotzalco ...............
VI. Historia Mexica .......oooooooocooommommonrns..

127
128
134
137
139

Bibliografía............ooooooooooooronrnrnonomm.o
Glosari0 6...
eee eee eee nents

171
173

Indice de antropOnimos ..........0
0. cece eee eee eee
Indice de top6nimos .........
0. ec cece eect e ees

197
202

PRESENTACION

*-

e

A

no

ol

qimexica AMOVALGELI
pee ca moc sécobr . Mc

CO chapel
a
IRAE

bra pue

tocayofía, drá
olma

pg

a Ant.

Its

(Paleografía y traducción)

wat, Afittatt domi

tac Cormacacki

A inet Desiott,
aiyan Acatg

San

“hal Aidfonac,

Manuscrito mexicano 22 de la BNF

Mel

ca potauitl
wunthn Iiicaritoca

Vi

ANALES DE TLATELOLCO

4

e

Yo que Xo co yal,

NI, AVINITLA
17 (VINTINI

fa uae ,

CAVE,

a
Lo cos cues, Oeil latte jue pr
Sin bikniin
pore mitt Noman hat mottled

€ oe

t uh: Dx Qe ly ihe

panda

Y ¿ar

oi

a

Mae
rox

teppache hue, Ate mos Fase quo Marica

cotorhtls O het

no
Uuhy noc

frat eche Ha ore calag

IN Gh

Micke

yanats

Aut, e

2

colesque Ln fe hua ta yn tla ta

mite

eta Viana Sec

nat: serio hahte potl

Apa. ball

Maritan
1

y tae

Tim
ol
elogia

ee mita Ynestios pat Ln ternijli

matÍae itsmay Kiba

pa

142 Mexico

xx, orikgit,

anepange

teste

oc meat

3 0a fs>

i =
qn ha Grab
epi £
o
4 Z mié motlabrcatlalo

yuh

xahiyaca

$ «410€ mmotlak: Qca

Za

Pa atocha buin
zz.
Ñ

ES

Página 1 del Ms mex 22 bis de la BNF (Mengin, 1945: 47)

20

nn

tole 4 q tacabco €

qua. Jlatitalta
ob pic kual ma eloqua

i act "Brea

lo

que DX ma
ma yctetla ome’
Urbs tle ge ane auh.

awe $ cole Ynoy uk motladicoTemagcalil
Xion
thet
12 oka
12

acécate.’

ica

‘mcmey alo

fail (luk tno eques owleap

Se

pn

eal Hes Cr nopani ix ticate E yuh

mo tlalico

xx iy “shut Taco?

chia

Hauke

a

ond itt

Mickiye hee Tieve

‘Yyne
on

mio cara 9 LL

mr

MS MEX 22 DE LA BNR, 6r-6v

VI. Historia mexica
[Ynin amatl gan iuhui yn icuiliuhtica ye huecauh mochiuh nican

VI. HISTORIA MEXICA, 1051

VI. Historia mexica

huel ompa tlaana ynic hualquixohuac Deocorhuaca Aztla, ca tel

Este papel fue escrito hace ya mucho tiempo aquí en Tlatelolco,
en el año 1528, al poco tiempo de llegados los españoles; comienza desde la salida de Teocolhuacan Aztlan, y todo aquí po-

xouac uncan quizque [yn to]colua ynic nouian altepetlypa. Ynic
ualquizque yn incha yn [oztotl] y moteneua Chicomoztoc, ynic
quizque Ce Acatl xiuitl, y cemilhui[tonalli] yn ipan quizque Ce
Cipactli. Auh yn oyuh quizque matlacxiuitl omey yn quiztinenque

los hacia todos los pueblos. Salieron de su morada, que era una
cueva llamada Chicomóztoc, en el año 1 Ácatl [1051], en el día
de signo 1 Cipactli. Después de salir, durante 13 años anduvieron
caminando por entre magueyales y cactales. Sus tilmas y mastles

Tlatilulco, ypan xihuitl de 1528 años, quin ¡uh hualhui castilteca;

mochi nican mottaz.
]?
[6v]” Yn Colhuaca yn Chicomoztoc yn Quineuhya unca qui-

y nequametitla yn tziuactla. Yeuatl yn intilma yeuatl yn imaxtli,
* A continuación ha y cuatro renglones de texto tachado, que
aquí no se transcribe
% El párrafo entre corchetes está tomado del Ms 22 bis (p 15).
Y A partir:
del folio: 6v, la mayor parte del texto restante está escrita en la caligrafía 2.

52

drá verse.!?
De Colhuacan Chicomóztoc Quineuhyan salieron nuestros abue-

13 A continuación, hay en el original cuatro renglones de texto tachado, que aquí no se
transcribe ni traduce.
14 En el texto náhuatl falta alguna palabra; en esta traducción reconstruimos el contexto
conforme a los datos que se hallan en el folio 4v.
15 Este párrafo está tomado del Ms 22 bis (p 15).

53

VI. HISTORIA MEXICA, 1951-1064

MS MEX 22 DE LA BNF, 6v

cotoli yn incac yncocoyauallol yntlauitol yntlemacuex; yn qui-

quaya coatl tochi magatl netzolli xoconochtli nopalli. Auh ynic
ualleuhque Ce Tecpa xiuitl, ycmatlacxiuitl onaui ynic ualquizque
chicomoztotl; ynic ualleuaque yn oacico Quetzaltepec, unca

nexexeloloc. Ualleuac ualyacatia yn azcapotzalcatl, ualteyaca Matlacouatl. Nima ye quivaltoquili xochmilcatl, ualteyaca Quauh-

quilaztli. Nima ye chalcatl, ualteyaca Chichimecatecuhtli. Quiualtoquili aculhua, ualteyaca Magatl. Nima ye uexotzincatl quiualtoquili, ualteyaca Mazamoyaual. Nima ye colhuacatl, ualteyaca
Quauhtexpetla. Nima ye cuitlauacatl, ualteyaca Yayauhquixiuitl.
Nima ye mizquicatl, ualteyaca Xalpanecatl. Nima ye quauhnauacatl, ualteyaca Pechitl. Nima ye couixcatl, y ualteyaca Tlecuilhua.

Nima ye matlatzincatl, ualteyaca Tecpa. Nima ye malinalcatl,

ualteyaca Citlalcouatl. Auh y mexica yn quauchpame yoan ma-

tlactegacauaque uc unpa uncaualloque uc uecauaque. Nima uall-

euac y mexicatl, quiualyaca Tlotepetl; auh y michuaque quinpachoa Talatl, y matlactegacauaque ymachcauh Acix. Auh yn Tlotepetl y ye quinauatia yn quauchpame, y matlactegacauaque, ye
quimilhuia: “Manoco tiuia”. Ca ouilloac. Yc ye quiuallilhuia: “Ma
ximouica, ma ye xitlamachiotitiuh, ma xicmatzayatiuh yn quauitl
ma tetl xictlalitiuh ynic tiquitztiazque”. Nima ye yc ualleua
ualteyacana Tlotepetl Xiuhcouatl; nima ye Cuitlaciuatl, Epcouatl,
Apantecuhtli,

Quauhcouatl,

Xiuhtecuhtli, Acamilca,

Mixcouatl,

Quauhtliquetzqui, Tecuillama, Cuitlachcouatl, Cipac, Yuitl. Ye yuh
moztla uallacizque Tlatzalla, y ye quimotitia Tlotepetl Uitzilopochtli tlacateculotl yn oquimoteutique mexica; Naui Quauhtli

cemilhuitonalli ypa quinotza Tlotepetl, quilhuia: “Tlotepetlé,

macamo xitlaocoya macamo xinentlamati; ye nehoatl nicmati,
nimitzuica nimitzyacana”. Yn oacique Tlatzalla unca moquequezque y mexica, uncan mic yn Tlotepetl yoan yueltiuh Uitzilmoyaual.

eran de cuero; sus sandalias, sus cunas circulares, sus arcos y ajor-

cas eran de palma; comían culebras, conejos, venados, plantas espinosas, tunas agrias y nopales. [Luego] se pusieron en camino en

el año 1 Técpatl [1064], 14 años después de que habían salido de
la cueva séptuple; tras haber partido, llegaron a Quetzaltépec, y
ahí se separaron. Primeramente salió el azcapotzalca, y lo guiaba
Matlaccóhuatl. Luego le siguió el xochimilca, y lo guiaba Cuauhquilaztli. Luego el chalca, y lo guiaba Chichimecateuctli. Los siguió el acolhua, y lo guiaba Mázatl. Los siguió el huexotzinca, y
lo guiaba Mazamoyáhual. Luego el colhua, y lo guiaba Cuauhtepextla. Luego el cuitlahuaca, y lo guiaba Yayauhquixíhuitl. Luego el mizquica, y lo guiaba Xalpanécatl. Luego el cuauhnahuaca,
y lo guiaba Péchitl. Luego el cohuixca, y lo guiaba Tlecuilhua.

Luego el matlatzinca, y lo guiaba Técpatl. Luego el malinalca, y

lo guiaba Citlalcóhuatl. Pero los mexicas, los cuaochpame y los
matlactezacahuacas todavía se quedaron allá algún tiempo. Finalmente partió también el mexica, y lo guiaba Tlotépetl; a los
michhuacas los acaudillaba Tálatl,!? y el jefe de los matlactezacahuacas [se llamaba] Ácix. Ordenó Tlotépetl a los cuaochpame
y a los matlactezacahuacas: “Partamos”. Y se pusieron en marcha. Pero luego le dijeron: “Ve tú [por delante]; ve poniendo señales, cortando [la corteza de los] árboles, amontonando piedras,
para que nosotros podamos seguir el camino”. Partió, pues, primeramente Tlotépetl Xiuhcóhuatl; y lo acompañaban Cuitlacíhuatl, Epcóhuatl, Apanteuctli, Cuauhcóhuatl, Xiuhteuctli,
Acamílcatl, Mixcóhuatl, Cuauhtliquetzqui, Tecuilama, Cuitlachcóhuatl, Cípac

e Íhuitl. Un

día antes de llegar a Tlatzallan, el

tlacatecólotl Huitzilopochtli, a quien adoraban los mexicas, se le

apareció a Tlotépetl; en el día de signo 4 Cuauhtli, [Huitzil-

opochtli] le habló a Tlotépetl, le dijo: “Tlotépetl, no estés triste,
no te aflijas; yo sé [lo que ha de hacerse], yo te voy guiando”. Y

cuando llegaron a Tlatzallan, allí se detuvieron los mexicas; allí

murieron Tlotépetl y su hermana mayor Huitzilmoyáhual.

54

55

MS MEX 22 DE LA BNE, 14v-15r

Matlactlomey Tochtli xiuitl yqu itoque spafioles atla; no yquac
miquito mexica tloapa.* Ce Acatl xiuitl ipan quigato spañoles yn

Tecpantlayacac; nima ye yc uitz yn Capita. Yn iquac oquigaco Tec-

pantlayacac nima ye quinamiqui cuetlaxtecatl; yc uncan qui5! En el margen izquierdo: “Aqui muere Ahuitzotl”.
*? En el margen izquierdo: “Aquí muere Cihuacpopoca, señor de Tlatelolco”.
5 En el margen izquierdo: “Mueren en esta guerra mil y dugientos mexicanos”.
3 En el margen izquierdo: “Van soldados de presidio a Huexotz[in]co; son tlatelolcas”.
** En el margen izquierdo: “Llegan los españoles”.

98

VE HISTORIA MEXICA, 1500-1519

E En el año 13 Tochtli [1518] fueron vistos los españoles en la

Bosta; también entonces [algunos] mexicas murieron en el mar.”
En el año 1 Ácatl [1519] los españoles llegaron a Tecpantlayácac,

E * En el margen izquierdo: “Aquí muere Ahuítzotl”.

iy” En el margen
E > En el margen
p“ En el margen
En el margen

izquierdo: “Aquí muere Tzihuacpopoca, señor de Tlatelolco”.
izquierdo: “Mueren en esta guerra 1200 mexicanos”.
izquierdo: “Van soldados de presidio a Huexotzinco; son tlatelolcas”.
izquierdo: “Llegan los españoles”.

99

MS MEX 22 DE LA BNF, L5r-E5v

mamaca

yn teucuitlatonatiuh, centetl coztic centel yztac, yoan

tezcacuitlapilli yoan teucuitlaquaapaztli teucuitlaquatecugiztli yoan
quetzallapanecayotl epchimalli. Yn Capitan yxpan tlamictiloc, yee

y quallan yn eztli quauhxicaltica quimacaya Capita, yee yc
quimicti yn eztli quimacaya quiuitec espadatica, yee yc xitinque

yn tenamique. Ynhin yxquich quimamacato Capitan ymoma Motecuzoma, ¢a ye yqu ilotiz yn Capitan; yehuatl ytequiuh mochiuh
yn cuetlaxtecatl. Ca niman yquac acitiuetzico Tenochtitla; yn acico
quecholli, cemilhuitonalli Chicuey Ecatl. Yn ounacico Tenochtitla

nima ye tiquimamaca yn totolli yn totoltetl yn iztac tlaolli yn iztac
tlaxcalli; nima ye tateca nima ye magatlaqualli ticallaque yoan
quauit!. Cecni quiteca yn itetlamamac tenochcatl, cecni quiteca yn

itetlamamac tlatilulcatl.*°

Auh yn Capitán niman ye yc unpeua atenco, quicauhtia yn don
Pedro Alvarado Tonatiuh.*’ Nima ye quitemolia Motecugoma yn
quenin quilhuiquistilia ynteuh; nima ye quimilhuia: “Quenami?
Ma xictlalica yn quesquich ytlatlatquio, ma xicchiuaca”. Yn iquac
tenauati Tonatiuh ye ylpitoc Motecugoma yoan yn Tlatilulco
Ytzquauhtzi tlacuchcalcatl. Yquac quipiloque Acolhuaca pilli
Necaualquentzi Atenantitech; ycome mic Nauhtla tlatoani ytoca
Coualpopocatzi, quimiminque, yn ocomiminque ye nemitican
tlatlac. Ynic tlapia tenochca Quauhquiauac, centlapal yn calma
tenochca, centlapal yn calma tlatilulca. Yehoanti quimonilhuico
ynic mochichiuaz Uitzilopochtli; ll [15v] nima ye quitlalia y
Uitzilopochtli moch yc chichiuhtica yn iamatlatqui, auh yn ixquich

ytlatlatquio muchi y quicencauhque.
Nima ye y cuicoanoua y mesica yn iuh quichiuaya y cemilhuitl;

can oc uel mochiuh yn icomilhuitl cuicoanoque, ye yquac mique
yn tenochca yn tlatilulca. Yn cuicoanoua gan pepetlauhtinenca, gan
isquich yncuechi yxixiuh yntempilol yncozqui ymaztaxel
ynchochol. Y ueuetzonaya ueuentzitzi ymihiyeteco ymayacach

ii

VI. HISTORIA MEXICA, 1519

E y luego se presentó el Capitán. Cuando llegaron a Tecpantlayácac,
E los cuetlaxtecas salieron a recibirlos; les obsequiaron [dos] soles,
E uno de oro y otro de plata, también un espejo de espalda, un casco
f de oro para la cabeza, [otro] casco de oro en forma de caracol, un

| tocado de plumas de quetzal y un escudo de concha nácar. Hicie-

iron

sacrificios delante del Capitán, el cual se enojó con quien le

E ofrecía la sangre en un cuauhxicalli, y por eso lo hirió golpeándolo

E, con su espada, por lo que se dispersaron los que habían salido al
f encuentro. El propio Moteuczoma había enviado esos regalos al

E Capitán, para que éste se volviera; y se dio a los cuetlaxtecas el en| cargo [de llevarlos]. Pero pronto [los españoles] llegaron a TenochE titlan; llegaron en [la veintena de] quecholli, en el día de signo 8

h. Eécatl. Cuando llegaron a Tenochtitlan les dimos guajolotes, hue-

E vos, maíz blanco y tortillas blancas; también llevamos agua y pasK tura para los caballos, y leña [suficiente]. En un sitio depositaban
E los tenochcas su suministro, y en otro los tlatelolcas,*
if” Después el Capitán partió para la costa, dejando [en su lugar] a
b don Pedro de Alvarado Tonatiuh.“ [Este] preguntó a Moteuczoma

' cómo acostumbraban celebrar la fiesta de su dios; le dijo: “¿De

E qué manera [se hace]? Revestidle sus atavíos; celebrad [la fies-

p ta)”. Cuando esto ordenó Tonatiuh, Moteuczoma e Itzcuauhtzin,

E el tlacochcálcatl de Tlatelolco, ya estaban presos. Entonces ahorY caron en Atenantítech a Nezahualquentzin, principal de Acolhmacan; también fue muerto Cohuapopocatzin, tlatoani de Nauhtla, a
' quien flecharon y luego quemaron vivo. Los [mexicas] custodiaban así el sitio de Cuauhquiáhuac: de una parte los tenochcas ha-

ían levantado sus casas, y de la otra los tlatelolcas. A éstos se les

rdenó que ataviaran a Huitzilopochtli; le pusieron, pues, al dios
us vestiduras de papel, y lo adornaron con todos sus atavíos.
Los mexicas estuvieron cantando y danzando todo el día, como
solían hacerlo; al día siguiente reanudaron el canto y la danza, y
fue entonces cuando murieron tenochcas y tlatelolcas. Los que can-

Ftaban y danzaban estaban desarmados; todo [lo que traían encima]
feran sus mantas de red, sus piedras de turquesa, sus bezotes, sus
BS

5* En el margen izquierdo: “Entran en Mex[i]co los españoles; sírvenlos los tenochcas de

por sí, y tlatelolcas de por sí”.
57 En el margen izquierdo: “La matanga que higo Albarado en el templo de Huitzilopuchtli
quando por engaño los encerró en él”.

100

po En el margen izquierdo: “Entran en Mexico los españoles; sírvenlos los tenochcas de
or sí, y [los] tlatelolcas de por sí”.

En el margen izquierdo: “La matanza que hizo Alvarado en el templo de Huitzilopochtli
fFuando por engaño los encerró en él”.

101

. yx? DE LA BNF. ISy-16r

VL HISTORIA MEXICA, [519-1520

M

gan achto quinpeualtique,

unca quimatlatlazque quintentla-

collares, sus tocados de plumas y sus patas de venado. [Los espa} fioles] atacaron primero a los viejos que tocaban el huéhuetl, [los
} cuales llevaban a la espalda] su calabazo para el tabaco y [empuña-

y que, nima ye ye micoa. Yn isquichti cuicoanoaya muchinti

iF mtaque uncamique; yn techpeualti ye techmictia yey hora, yn
i” emictique teutualco, Nima ye callaqui yn callitic ynic moch

¿ ban] sus sonajas; los golpearon en las manos y en la boca, y luego

E los mataron. Allá murieron los que cantaban y danzaban y todos los
E estaban mirando; durante tres horas nos atacaron y nos hirie; ron, y [a muchos] dieron muerte en el recinto sagrado, Luego en-

0 qictique yn atecaya y macatlaqualli quitocaya yn tezia yn
y ppanque yn tlapiaya. Auh yn tlatoani Motecuzomazi Te-

(P qitla quiuicatinemi yn Itzquauhzi tlacuchcalcatl Tlatilulco yn

fo alacaualtiaya spañoles. Quimilhuiaya: “Totecuiouané, ma
y yich! Tle amailia? Motolinia maceualli; cuix ychimal cuix
uh yetinemi? Ca mopetlauiltitinemi”. Yn acico Capitan ye
¿imicti Tonatiuh, ye cenpoualilhuitl techpoyomicti yn Tonatiuh
A via atenco Capitán.

' traron al palacio, donde mataron a los que llevaban agua y pastu, fa para los caballos, a quienes molían y barrían, y a los que estaF ban de guardia. Moteuczomatzin, tlatoani de Tenochtitlan, acom-

l pañado por Itzcuauhtzin, el tlacochcálcatl de Tlatelolco, trataba
| de calmar a los españoles. Les decía: “¡Señores, ya basta! ¿Qué
estáis haciendo? Pobre gente; ¿acaso traen escudos y macanas?

Están desarmados”. Cuando regresó el Capitán, ya Tonatiuh ha-

| bia consumado la matanza; hacía 20 días que Tonatiuh nos había
E muerto a traición, cuando el Capitán había partido para la costa.
Al llegar [el Capitán], no se le recibió hostilmente, y pudo entrar
| con tranquilidad; pero al día siguiente los atacamos, se alzó la griF teria, y así comenzó la guerra. Luego [los españoles] salieron de
É noche, salieron en [la fiesta de] Tecuilhuitontli; entonces murieron
í [muchos] en Toltecaacalloco, donde [además] los obligamos a desE hacerse de sus pertenencias. Antes de salir de noche fueron a espiar
' en Mazatzintamalco; y tras haber espiado, salieron de noche. Ba el
1 año 2 Técpatl [1520] murió Moteuczomatzin, y también murió en-

nic onacico amo yaotica namicoc, gan ¡uian yn oncallaquico;
gimoztlaoc | yn tiquintocaque, tlacauacac, ye ye untzinti yaoyotl.
yya ye yO quica yoaltica, Tecuhylhuitican quizque; ye yquac y

Ne ye Toltecaacaloco, uncan tiquintlatepeualtique. Ye yuh yoaltica
y ¡anque OC achtopa motlachielito Macatzintamalco; yn otla(poe yquac y youaltica quizque. Ome Tecpa xiuitl yca ye
ve mic y Motecuhgomatzi, no yquac mic yn Itzquauhzi Tlati-

i lacuchcalcat % Yn oonehuaque motlalito Acueco; quimo"(0 omotlalito Teucalhuiaca; onehoaque Coltepec; onehuaque
4 motlalito Tepotzotla; onehuaque omotlalito Citlaltepec;
¿oque

mollalito Temazcalapa,

unca namicoque

F tonces Itzcuauhtzin, tlacochcálcatl de Tlatelolco.* Habiendo salie do, [los españoles] se detuvieron en Acueco; prosiguieron [adelan-

macoque

pte] y se detuvieron en Teocalhueyacan; partieron con rumbo a

“sl totoltetl tlaolli, uncan yyocuitiloque.* Ye yc calaque

; Zoltépec; partieron y se detuvieron en Tepotzotlan; partieron y se

detuvieron en Citlaltépec; se pusieron en marcha y se detuvieron en
| Temazcalapan, donde los recibieron [bien] y les dieron guajolotes,

paño Tlaxcallan; nima ye yc momanan cocolliztli tlatlaciztli

*ginol- l [16] -totonqui cauatl. Y ye quentel quica cocoliztli,

p huevos y maíz, y donde tomaron algún respiro.* Después llegaron

ye yc ualleva unpa quigato Tepeyacac, achto uncan tlalpolo.

a Tlaxcallan, donde se asentaron; entonces se extendió una enfermedad, [que se manifestaba con] catarro, fiebre y viruelas. Cuando
h amainó un poco la enfermedad, [los españoles] partieron y llegaron
pa4 Tepeyacac, que fue la primera tierra conquistada.
t “En el margen izquierdo: “Muere Moteuczoma; muere Itzcuauhtzin, gobernador y capi-

sgpel margen izquierdo: “Muere Motecguma; muere Izquauhtzin, governador y capi-

» Tatelolco”.

|
|
h

Aa margen izquierdo: “Quando los españoles salen huyendo de Mex[i]co; y las jor$ que fueron haciendo”.
i

plán de Tlatelolco”.

1
1

l % En el margen izquierdo: “Cuando los españoles salen huyendo de Mexico; y las jornapas que fueron haciendo”.
E
103

VI. HISTORIA MEXICA, 1520-1521

MS MEX 22 DE LA BNF, t6r

[Nuevamente] se pusieron en marcha, y por [la fiesta de] Pil-

Nima ye yc ualleua, Pillauanon quigaco Tlapechuaca; yzcalli

Elahuano llegaron a Tlapechhuacan; en [la veintena de] izcalli,
[unos] 200 días después [de haberse marchado], llegaron a Tetz-

matlacpoualtican quigaco umotlalico Tetzcoco, uncan unpoualti,

Nima ye yc ualleuac, ye nocepa quiualtocac Citlaltepec. Tlacopan
umotecaco tecpa, auh y ye yxquich chicuhnauhtecatl, xaltocamecatl, quauhtitlancalcatl, tenayocatl, azcapotzalcatl, tlacopanecatl, coyoacatl, muchinti nica ualcallaque; chicomilhuitl yn

coco, donde se establecieron y se quedaron dos veintenas. De allí
| partieron, y tomaron nuevamente el rumbo de Citlaltépec. Se aposentaron en el tecpan de Tlacopan; entonces los chiucnauhtecas,

techicallico, gan oncan onoca Tlacopa.™ Ye nocepa ycuitlauic ya,

los xaltocamecas,

yn Tetzcoco. Napoaltica ye nocepa quicaco Uaxtepec, Quauh-

nauac; unca ualtemoc Xochmilco, unca mique tlatilulca. Ye nocepa

can unpa quiz yn unpa ualla Tetzcoco, ye no umotecato Tlalliztacapa; ye no mique yn tlatilulca ynic ye no umotecato Tetzcoco.

Yquac peuh y ye momimictia tenochca;*' Yey Calli xiuitl ypa

quimictique yn inpillo: ciuacoatl Tziuacpopocatzi yoa Cipactzi,
Tencuecuenotzi, ypilhua Motecuhcomatzi Axayaca, Xoxopeualloc,
quimictique. Ynin y mopoloque tenochca ¢a monetechuique y
momimictique. Ypanpa y yehoantin 1 pipilti mictiloque quitlaoculiaya ypan tlatoaya y macehualli ynic monechicoz yztac tlaolli
totolli totoltetl, ynic tetlan quincallaquizque maceualli. Tlamacazque achcacauhti tiachcaua yn temictique, tecuhtlatoque yn
cuallanque ynic mictiloque pipilti. Quitoque yn temictique: “Cuix

tiualpillotiaque? Ye ycempoalloc y yequene totech mopilloque

totech moquetzaco Toxcatl”. Ye yc cemotecaco y ye techicali, ye

yuh matlaquilhuitl techicalli calli [sic] yn quigaco yacal.* Y

cempoalilhuitl gan oc quixcaui y mical Nonoualco ycoca Magatzintamalco. Yn iquac quigaco yacal Yztacalco quigaco, ye yquac
tetlan

uncallac

motecaco

yztacalcatl;

no

acalli Acachinanco.

unpa

Nima

uallicatia,

niman

unca

ye no unca moxacaltia

uexotzincatl, tlaxcaltecatl, necoc umac. Nima ye yc moyaua yn
imacal yn tlatilulcatl, ypa mical yn otli nonoalcatl ycoca Magatzintamalco mical. Auh y Xoxouiltitla, yn Tepeyacac, ayac mical,
gan ticpixque yn titlatilulca yn otli; yn iquac onacico ymacal gan
y moztlaoc quicauhque Xoloco, omilhuitl yecalliuac Uitzalla. Ye

*" En el margen izquierdo: “Viene Cortés otra vez. Éntranse en la ciudad muchos

conveginos”.
él En el margen izquierdo: “Tubieron entre sí los mex[ica]nos pendengia, y mueren mu-

chos señores por el servicio que hacían a los españoles”,
€ En el margen izquierdo: “Los vergantines”.

104

los cuauhtitlancalcas, los tenayocas,

los azca-

E potzalcas, los tlacopanecas y los coyohuacas, todos vinieron a re-

ca ye no yehoatl yn quitocaque yn uncan quizque ye no umotecato

ifugiarse aquí; durante siete días [los españoles] nos estuvieron

combatiendo, pero se hallaban sólo en Tlacopan.* Volvieron so-

bre sus pasos, regresaron por donde habían venido y se asentaron
ren Tetzcoco. A los 80 dias se fueron para Huaxtépec y Cuauhnáhuac; de allá bajaron a Xochimilco, donde murieron [algunos]
-tlatelolcas. Regresaron a Teztcoco, y se asentaron en Tlaliztacapan;
también murieron [algunos] tlatelolcas cuando [los españoles] se
asentaron en Tetzcoco. Entonces los tenochcas comenzaron a maE tarse entre sí;* en el año 3 Calli [1521] dieron muerte a [varios]
| principales: al cihuacóatl Tzihuacpopocatzin, a Cipactzin, a TenÉ cuecuenotzin, y a Axayácatl y Xoxopehuáloc, hijos [ambos] de
E Moteuczomatzin. Éstos perecieron cuando los tenochcas riñeron

y pelearon entre sí. Dichos principales fueron muertos porque,
Fcompadeciéndose de los macehuales, trataban de persuadirlos de

j que [convenía] juntar maíz blanco, guajolotes y huevos para lleF-varlos a los extranjeros. Fueron sacerdotes, jefes de los sacerdoF tes y jefes guerreros quienes dieron muerte a los principales, pero
. los señores gobernantes se disgustaron por esas muertes. Dijeron
E quienes habían dado muerte (a los principales]: “¿Acaso nosotros
E somos nobles? Veinte días después de [la matanza de] Tóxcatl la

| gente recurrió a nosotros y nos pidió apoyo”. Entonces se juntaTon [los españoles] para atacarnos, y al cabo de diez días de com-

E| bates salieron sus bergantines.* En los veinte días [siguientes] sólo

E se combatió en Nonohualco y en Mazatzintamalco. Cuando salieron los bergantines, vinieron a salir por Iztacalco, y entonces los
[ Iztacalcas se fueron a refugiar entre los vecinos; de allá se movie4 En el margen izquierdo: “Viene Cortés otra vez. Entranse en la ciudad muchos conve-

h cinos”.

+

“ En el margen izquierdo: “Tuvieron entre sí los mexicanos pendencia, y mueren mu-

f chos señores por el servicio que hacían a los españoles”.

% En el margen izquierdo: “Los bergantines”.

105

VI. HISTORIA MEXICA, 1521

MS MEX 22 DE LA BNF, 16r-16v

yquac y ye no momimictique tenochca, y quimolhuique: “Catlique
topilhua? Aco ye cepa contlagazque, ace oquichtizque?”. Ca naui
y quimoncuicuitiuezque y ye quimictia; yacatia comictique
Quauhnochtli Tlacateco tiachcauh, Cuapa Uiznauac tiachcauh,

tlenamacaque Amantla tlenamacac, Tlallocan II [16v] tlenamacac,
Ynin y mopoloque yn icopa momimictique tenochca. Contecaco

unepantla tlequiquiztli, Tecama quiuatitique yn utli; yn oquitlazque
tlequiquiztli Quauhquiauac yn etzico. Nima ye yc cemollini
tenochcatl, nima ye y quinapaloa yn Uitzilopoch, quiualcallaquique Tlatilulco, contecaco Amaxac telpochcalli; auh yn intlatocauh contlalico y Yacacolco Quauhtemoctzi.

ron los bergantines, y fueron a juntarse en Acachinanco. Luego
os huexotzincas y los tlaxcaltecas levantaron sus jacales a uno y
otro lado de la calzada. Se dispersaron las canoas de los tlatelolcas,
se combatió en la calzada de Nonoalco y en Mazatzintamalco. En
Ex oxohuiltitlan y en Tepeyácac no hubo combates, pero los tlaé telolcas estuvimos custodiando la calzada; cuando llegaron los ber4 gantines, al dia siguiente abandonaron Xoloco, y durante dos días

F se combatió en Huitzillan. Entonces se mataron los tenochcas entre

E sí, [pues algunos] decían: “¿Dónde están nuestros hijos? ¿Los ex-

É pulsarán de una vez, o podrán resistir?”. Se apoderaron de cuatro
EF [principales] y los mataron; dieron muerte a Cuauhnochtli, el jefe
' de Tlacatecco, a Cuappan, el jefe de Huitznáhuac, al sacerdote de
f Amantlan y al sacerdote de Tlalocan. Estos perecieron cuando los
P tenochcas se pelearon entre si por segunda ocasién. [Los espaiio-

E les] pusieron una culebrina enmedio de la calzada, y la dirigieron
' hacia el camino de Tecanman; cuando dispararon la culebrina, [el

E tiro] fue a caer en Cuauhquiáhuac, Se movilizaron los tenochcas:

tomaron [la efigie de] Huitzilopochtli y la llevaron a Tlatelolco, don-

Auh y ye yxquich maceualli ye yquac quicauh yn iauh yn
itepeuh Tenochtitlan catca ynic callaquico Tlatilulco, tocalla

acitimoquetzaco;* nima ye yc motlalico nouian tocaltitla totla-

panco.* Auh ye tzatzi yn impiloa yn intecuhtlatocaua, quitoque:
“Totecuioané, mexicaé tlatilulcaé! At oqueztelci; gan tocacalpixca,
amoma axitizque yn calpixcantli yn tlalli. Yzcatqui amocococauh,
yn tlauiztli yn oamechpieliaya yn amotlatocauh, yn chimalli
tlauiztli in tecuecuextli yn quetzallalpilloni yn teucuitlanacochtli
yn chalchiuhtli, ca ye ixquich amaxca amotlatqui. Ma amoyollicatzi, ma amihiyocauilliti! Canpa tiuallaque? Ca timexica ca
titlatilulca”. Muchocatiuiz yn tlatoua; ye yquac quimacaque yn

tlauiztli yn teucuitlaio yn quetzallo. Auh y yehoanti tzatzitinenque
yn otlica yn caltzalla yn tianquizco Xipanoc, Tetlyaco: Tlaco

ciuacoatl, Motelchiuh yn iquac uiznauatl, Xochitl acolnauacati,

Ytzpotonqui ayximachoc tezcacoacatl, Anauacatl tlacochcalcatl,
Acuagaca, Couayuitl, Uanitl, Oquiz, Mixcoatlaillotlac yn asca
$3 En el margen izquierdo: “Aqui se vienen los conveginos”.
* En el margen izquierdo: “Éntranse los tenuchcas en Tlatelolco”.

106

' de la depositaron en el telpochcalli de Amáxac;
E Cuauhtemoctzin lo fueron a dejar en Yacacolco.
Entonces

todos

los

macehuales

abandonaron

a su señor

su ciudad

de

+ Tenochtitlan y vinieron a refugiarse en Tlatelolco, deteniéndose

pal
E
llegar a nuestras casas; luego se acomodaron junto a las casas
o en los terrados.*! Sus señores y sus nobles andaban diciendo a
| voces: “¡Señores, mexicas tlatelolcas! Quizá ya falta poco; sólo
E: [nos quedan] los almacenes, pero [los extranjeros] no han de apo-

E derarse de nuestros almacenes y de nuestras tierras. Aquí está vues-

' tra riqueza: las divisas que para vosotros ha guardado vuestro se, for, los escudos y macanas, los tocados de plumas, las orejeras de
E oro, los chalchihuites, todo lo que os pertenece. ¡Ánimo, no des-

fallezcdis! ¿De dónde hemos venido? Somos mexicas, somos
| Hatelolcas”. Hablaban entre lagrimas; entonces entregaron las di-

E visas cubiertas de oro y plumas. Éstos son [los principales] que
| anduvieron hablando en voz alta por los caminos y calles, y en

| los mercados de Xipdnoc y Tetlyaco: el cihuacóatl Tlacotzin;
| Motelchiuh, que era huitznahuácatl; el acolnahuácatl Xóchitl;
3 En el margen
izquierdo:
“Aquí se vienen los convecinos”
arg
q

51 En el margen izquierdo: “Éntranse los tenochcas en Tlatelolco”.

107

MS MEX 22 DE LA BNF, i6v-17r

teuhcalcatl, Tentlil; yehoantin i yn zazitinenque yn isquich
quiteneuhtinenque yn omito yn iquac ualcallaque Tlatilulco, Auh
yzcate yn tlacaque: coyoaque, tlacopaneca, azcapotzalca, tenayoca,
quauhtitlancalque, toltitlancalque, chicuhnauhteca, Tetzcoco Coanacotzi, Cuitlauac, ll [17r] Tepechpan, Ytzyocan; yni ca moch
euanti yn tlatoque yn quicanque yn ¡uh quitoque yntlato! yn
tenochcan. Au in ixquich cauitl yn ticaliuaque aocan monexti yn
tenochcatl yn izqui otli y nica y Yacacolco, yn Atizcapa, y Couatlan, y Nononoualco, y Xoxouiltitla, yn Tepeyacac, ga nouia to-

neyscauil mochiuh yn titlatilolca, cano yui yn acalotli moch
toneyscauil mochiuh.® Au i tenochcatl y tequiua catcan omo-

quacontec, au in achcauhtli omoch moquaconteque, au i quachic
yn otomitl ga moquaquimilotinemi; aoca ixquezque yn ixquich
cauitl ticaliuaque. Yn itlatocauh ¢a moch euantin i tlatilolca yn
cololuiticate. Au in iciuaua moch no quipinauique quimauaque,
quimiluique tenochca: “Ca e amonoque, amo apinaua? Ayc ¢iuatl
amotla no moxauhtoca”. Au in igiuaua mochoquilitinemi yn
quintlatlauhtia yn tlatilolca; au ie tlachia yn auaque yn tepeuaque
e ualayua yn aoca uetzi tenochca. Au in tlatilolcatl ye yzpoliui, y
quachic yn otomitl y yaotequiua ye yc mique yn tlequiquiztli yn
tepozmitl. E ualayua yn Acoluacan yn tlatouani yn Tecocoltzin,
euanti nonocaloco yn Tlatilolco ticocyauacatl Topantemoctzi,
tezcacouacatl Popocatzin, tlacatecatl Temilotzi, tlacochcalcat!
Coyoueuetzi, tziuatecpanecatl Matlalacatzi. Quimiluico yn ititlaua

yn Acoluaca Tecocoltzi, coniluia:” “Ca techualiva yn tlacatl y
couacatl yn Tecocoltzi, ca comiltaluia: “Pla quicaquica y mexica
y tlatilolca: A e y toneua a e chichinaca yn iyolo, yn inacayo
motolinia; auh gano yui neuatl a otoneuac a ochichinacac y noyolo.
Yn tleyntzi noconnocouia y noquimilco y nocuexanco y noula

nemi y nechtlacuiculia. A mochiuh opoliuh yn aua y tepeua. Ca
noconitoua: Ma noco yyocan contlali tenochcatl, ma yoca opoliui;
ayatle noconchiuaz, oc noconchia yn itlatol: Quen quitozque,

quezquiluitl contlalizque? Ca ysquich quimocaquitica y notlatol’”.

Ye concuepa yn tlatoli yn Tlatilolco tlatoque, quimoniluia: “Otechmocnelili yn ticauhtzi; atel euatl ynic tona ynic tota yn acolua y

VI. HISTORIA MEXICA, 1521

ke

Itzpotonqui, que era tenido por tezcacohuácatl; el tlacochcálcat]
Anahuácatl; Acuazaca; Cohuaíhuitl; Huánitl; Oquiztzin: Mix
: coatlailótlac, que ahora es teocálcatl; y Téntlil: éstos anduvieron
: pregonando lo que se dijo que dijeron cuando vinieron a meterse
| en Tlatelolco. Y éstos fueron quienes los escucharon: [los señores

4 de] Coyoacan, Tlacopan, Azcapotzalco, Tenayocan
: Toltitlan,

Chiucnauhtlan,

Cuitláhuac,

Tepechpan

Cuauhtitlan,
Itzocan

A Coanacotzin de Tetzcoco; éstos fueron los señores que escuchas

j Ton las razones que dijeron los tenochcas. Mas durante todo el
[tiempo en que fuimos atacados no aparecieron los tenochcas por

1 ningún lado, ni en las calzadas ni en Yacacolco, Atizaapan, Cohuatlan, Nonohualco, Xoxohuiltitlan y Tepeyácac, sino que todo estuvo a cargo de nosotros los tlatelolcas, quienes estuvimos asimismo

ustodiando los canales.* Los guerreros y los capitanes tenochcas

se raparon la cabellera, y los otomíes, que ya estaban rapados, se
nvolvieron la cabeza [con paños]; ninguno de ellos se apareció
E-mientras nos combatieron. Y sólo los tlatelolcas rodearon a su se-

or [para defenderlo]. Hasta sus mujeres los reprendían y los aver-

A sonzaban, diciendo a los tenochcas: “Nomás estáis allí, ¿no os da
p vergúenza? Jamás mujer alguna se afeitará para vosotros”, Sus
¡Mujeres vinieron llorando a suplicar a los tlatelolcas; y los de la
4 ludad pudieron ver cómo se les enviaban recados, pero los teochcas no aparecieron por ningún lado. Entretanto, morían les
| telolcas:

morían

los capitanes,

los cuachicque

y los otomíes

abatidos] por las armas de fuego y por las ballestas. Entonces
Hecocoltzin, tlatoani de Acolhuacan, envió mensajeros para que

[vinieran a hablar con Topantemoctzin, tizociahuácatl de Tlatelolco
Pon el tezcacohuácatl Popocatzin, con el tlacatécatl Temillotzin 53
pon el tlacochcálcatl Coyohuehuetzin, y con el tzihuatecpanécatl
p atlalacatzin. Les dijeron los enviados del acolhua Tecocoltzin:**
¿Nos envía el señor acolhua Tecocoltzin; esto es lo que os manda
po ir: Escuchen los mexicas tlatelolcas: Se aflige y se acongoja su
porazón, sufre su cuerpo; pues también se aflige y se acongoja mi
razón. Si compro alguna cosa y [la pongo] en mi envoltorio o en
7

regazo, [al punto] vienen y me la arrebatan. Está muriendo la

$5 El folio 17r está escrito en la caligrafía 4.

E En el margen izquierdo: “Los puestos que guardaron los tlatelolcas”.
e En el manuscrito 22 bis (sección II), estos dos últimos personajes aparecen como uno

$ En el margen izquierdo: “Mensaje de Tecocoltzin, señor de Tetzcuco”.

E En el margen izquierdo: “Mensaje de Tecocoltzin, señor de Tetzcoco”.

6 En el margen izquierdo: “Los puestos que guardaron los tlatelolcas”.

108

E

109

p

VI. HISTORIA MEXICA, 1521

MS MEX 22 DE LA BNF, 1 7r-17v

tlatoque

Tlaxcalla,

Uexotzinco,

Chololla,

Chalco, Acolhuaca,

}
}

gente. Por eso digo: Que dejen solo al tenochca, para que perezca
él solo; ya no haré más que esperar su respuesta: ¿Qué dirán?,
¿Cuánto se tardarán? Que escuchen mis palabras'”. Les respondieron los señores de Tlatelolco: “Nos ha hecho merced nuestro
hermano; ¿acaso no es nuestro padre y nuestra madre el acolhua

chichimeca? Pero escuche esto: Hace ya veinte días que debió ha-

cerse lo que propone; porque ahora lo que veo es que [el tenochca]
ha desaparecido: ya nadie se proclama tenochca, sino que algunos se hacen pasar por cuauhtitlancalcas, y otros por tenayocas,
azcapotzalcas, coyohuacas o cualesquiera otros; eso es lo que yo
veo. Mas, puesto que [Tecocoltzin] se proclama tlatelolca, ¿qué
he de hacer? Se complace mi corazón, pues se ha compadecido
del [niño] que gatea y del que ya camina. Esperamos la respuesta
j. de nuestros señores”. Al cumplirse 60 días de los combates, vinieron [también] los españoles, vino a hablar en Iyauhtenco un tal
E Castañeda, a quien acompañaban [algunos] tlaxcaltecas; éstos vif_ nieron a hablar a los que estaban montando guardia junto a la al-

f barrada en Tlaxoxiuhco: al capitán Chapoltzin, natural de Itzpan-

É calco, y a Cuexacaltzin, natural de Tlapallan. Les gritaron: “¡Ea,

E vosotros de allá!”. Aquéllos se dijeron: “¿Qué querrán decirnos?

-

=

| Vayamos a ver”. Entonces abordaron una canoa, y deteniéndose a
[cierta] distancia, preguntaron: “Qué queréis?”. Respondieron los
tlaxcaltecas: “¿De dónde sois?”.% Dijeron [luego los tlaxcaltecas]:
“Está bien. A vosotros os busca, con vosotros desea hablar el teul

A

chichimecatl? Ca yzca quimocaquitia: Ae cepouali quinequia y
mochiuazquia yn ¡uh quiualmitaluia; au in axca can oc niquitac
ca ouel mixtlati: caocac motenochcagagilia, ca e equi moquauhtitlacalcatlapiquia, cequi tenayoca, azcapogalca, coyouaca, teca
motlamiya; can oc niquita. Auh euatl ye motlatilolcatzagilia, quen
oc nicchiuaz? Otlacauhqui niyollotzi, oquimocnelili y moqueque¢a
y mouillana. A e toconchia yn iyyo yn itla- il {17v] tol yn
totecoyouan”. Ye® yuh epoualli ticalliua y ye quinomauico spañoles, yn tzatzico ytoca Castaneda ytocayoca Yyauhtenco, tzatzico
quiualhuicac tlaxcalteca; y ye quiualtzatzilia yaotlapia tenantitla
Tlaxoxiuhco ytoca ytzpancalqui achcauhtli Chapoltzi, omesti
tlapaltecat! Cuesacaltzi. Quiualhuia: “Xiualhuia, acame yn uncan
ancate o!”. Auh ye comolhuia: “Tleyn quitozque? Ma ga toconcaquiti”. Nima ye yc acalco motlalique, gan oc ueca motecaqué,
quimonilhuia: “Tleyn anquitoznequi?”. Ye quiualhuia yn tlaxcalteca: “Can amocha?”. Quimonilhuia: “Ca ye qualli. Amehuan yn
amotemoua, xiualhuia, amechnoza teut] Capitan”. Yc nima uel
onquizque, nima ye yc quiuica y Nonoalco Ayauhcalco, uncan
Capitán yoa Malintzi yoan Tonatiuh y Sandoual; unca cenquint
mani yn altepetlypan tlatoque. Netlatolo, conilhuia yn Capitan e
a
ouallaque tlatilulca otiquimanato”. Quiualilhuian Malintzi:
xiualhuia, ca conmitalhuia yn Capitán: ‘Quen momati y mesica?
Cuix cenca oc piltontli Quauhtemoc? Amo quitlauculia yn piltzinth
ciuatzintli?; y ye iuhqui yc poliui ueventzti. Ca nica mani yn

Capitán”. Fueron, pues, y los condujeron a Nonoalco Ayauhcalco,

Quauhnauac, Xochmilco, Mizquic, Cuitlauac, Colhuaca”. Conitoa:
o o
“A uey ynic teca omocacaiauh yn tenochcatl; no tonehuac
uo
quiualla
yyoca
Ma
ynhi:
Auh
tlatoca”.
tepetlipa
yn atlipan

donde estaban el Capitán, Malintzin, Tonatiuh y Sandoval; allá
también se hallaban los tlatoque de los pueblos. Se le avisó, le
¿ dijeron al Capitán: “Ya están aquí los tlatelolcas que fuimos a

tlatilulca yn iuh opoliuhque ynic ynca omocacaiauhque! E Nima

E piensan los mexicas? ¿Es todavía un niño Cuauhtémoc? ¿No tie-

tenochcatl, ma yyoca unpopoliui. Cuix atle yc tonehua yn iyollo

ye quiualilhuia tlatoque: “Cuix a[m]o yuhqui anquitoa yn
antlatoque?”. Conitoa: “Ca quemaca. Ma yuh quimocaquiti y
to[tecuy]o teutl: “Ma yyoca quiualalica tenochcatl, ma yyoca
unpopoliui””. “O ca yuhqui hi yn tlatolli anquimotquilia motechiuhcaua, ca conitoa teutl: ‘Ma quilhuiti yn Quauhtemoc, ma mo$8 Aquí termina la caligrafía 4, y se reanuda la caligrafía 2.

a

$9 En el margen izquierdo: “Dos tlatelolcas fueron llevados a Cortés”.
70 En el margen izquierdo: “Mensaje para Quauhtémoc”.

110

¡ traer”. Les dijo Malintzin:*” “Escuchad, esto dice el Capitán: “¿Qué

[ne compasión de niños y mujeres?; y también los ancianos están
E muriendo. Ved aquí a los tlatoque de Tlaxcallan, de Huexotzinco,

¿de Cholollan, de Chalco, de Acolhuacan, de Cuauhnáhuac, de
E Xochimilco, de Mízquic, de Cuitláhuac y de Colhuacan”. Les dijo

[también]: “Mucho abusó el tenochca de los pueblos; por eso se
he 5 Falta aquí la respuesta de los tlatelolcas.

E “ En el margen izquierdo: “Dos tlatelolcas fueron llevados a Cortés”.

E % En el margen izquierdo: “Mensaje para Cuauhtémoc”.
E
E

111

VI. HISTORIA MEXICA, 1521

8r
MS MEX 22 DE LA BNF, 17v-1

nonotzaca:

Ma

yyoca

contlalique

tenochcatl.

Oc

ye nechca

zazque unpa notech
noniquania Teucalhuiaca; yn quenin amononot
aca umiquania””.
Coyo
acitiuh yn amotlatol. Auh yn acalli oc ye
azque yn quimoiman
Yn oconcaque ¢a quiuatoque: “Can oc tiqu
Ca yuin yn impa
a”.
temolia? Ca otouitique, macuelle toconihyouic

iloc. Ca acaltican untzamihito yn tenochca, unpa ynca necentlall
i |!

hca, y ye iuhqu
tzito y: “Ca aucmo uelli yyoca quintlalia tenoc
n acitiliztli!”. Nima
[18r] yequene yc totech moquetzque y necal
uhco unca moyecco
moquetzaco Cuepopa, auh yn Cozcaqua
caco

yn acalli mote
tlatepozmiminia Coioueuegi nauinti. Auh
n uncan

itique. Nima
Texopa, yey!huiti y necalliztli, unca techualleu
y nica niman acico
acico teuthualco, nauilhuiti necalliztli. Auh
Tlilhuacan utliypa;
Yacacolco, ye yquac uncan axiuaque spañoles

unca mic, y ¢a
niman ye yxquich aua tepeua macuiltzontli yn
ca,
lulcatl. Yquac tontotzonpantique yn titlatilul
ineyxcauil tlati
ualco Tlilla, yc onca
yexca y manca tzonpantli:” y manca teuth

o, no unca c0-

cocotoca yn intzonteco totecuioua;”? ycoca Yacacolc

l cauallo ytzonteco,
cotoca yn intzonteco yn totecuioua yoan untet
il yn tlatilulca. Auh
xcau
yney
ga
yxpa,
yquesca Cacatla Ciuateucalli
tianquizco. Ye
acon
uetz
imoq
acit
y ye yuhqui techualleuitique
uh; yc omotiaca
uey
tl
ocelo
uey
yquac yxpoliuh yn datilulcatl,

lque tlatilulca
cema y necalliztli, ye yquac no contlazque.” Mica
yn incue
tinenque,
ciua, teuiuiteque tlamamaque; tlauiztli onac
aya.
moch cacoquistique ynic uel tetoc

E afligió el corazón de los tlatoque”. Y agregó: “Que dejen solo

: tenochca, para que solo perezca. ¿Acaso no le duele alcorazó 1d

: los tlatelolcas el haber perecido, el que de ellos se haya abusado P
Y luego dijeron los tlatoque: “¿No lo pensáis así, señores?” Re
‘ pondieron: “Ciertamente. Que escuche el teul, nuestro señor: ‘Que
Ese deje solo al tenochca, para que solo perezca””. [Les dijo MalinFf tzin:] Este es el mensaje que debéis llevar a vuestros señores esto
dice el teul: ‘Que vayan a decir a Cuauhtémoc: Que se deje sol ' y
tenochca. Yo me retiro a Teocalhueyacan; lo que deciddis alls ,
F lo iréis a informar. Mientras tanto, los bergantines se irán a Coyo.
huacan””. Después de escuchar, [los tlatelolcas] respondieron: wy

dónde hallaremos a quienes están buscando? No parece fácil e
Elo intentaremos”. Esto se habló acerca de los tenochcas en aquel

| encuentro. Mas cuando ya iban en la canoa, [los tlatelolcas] rita:
ron: “¡No podemos dejar solo al tenochca, que ha venido a luchar
junto a nosotros!”, Luego [los españoles] llegaron hasta Cuepopan:

y en Cozcacuauhco Coyohuehuetzin logró herir con una ballesta

A cuatro [contrarios]. Los bergantines se juntaron en Texopan; se
mbatió durante tres días, y de allá nos desalojaron Lues O ile.
garon hasta el recinto sagrado, y allí se combatió durante uate
a fas. Después llegaron a Yacacolco, y fueron capturados [algun ]

españoles en el camino de Tlilhuacan; también murieron 2000 mn

dios [auxiliares], y [todo] fue obra de los tlatelolcas. Entonces los
a telolcas levantamos tzompantles en tres sitios:*8 uno se pus en
: el atrio de Tlillan, y allá se ensartaron las cabezas de nuestros amos
Respañoles];9 el segundo [se puso] en Yacacolco, donde también

$90 ensartaron cabezas de nuestros amos y las cabezas de dos callos; el tercero [se puso] frente al templo de Cihua[cóhuatl] en

f acatlan, y [todo] fue obra de los tlatelolcas. Después nos desalopron, y [los espafioles] se posesionaron del mercado.

Entonces

recieron los tlatelolcas, los valerosos capitanes; se dejó de com-

Bae y se dio por terminada (la guerra]. Pero las mujeres tlar olcas siguieron combatiendo, repartían golpes, y lograron hacer
fautivos; empuñaron las armas, y se alzaban las naguas para pod
pp Iseguir [a los enemigos].
pu
at

”.
7! En el margen izquierdo: “Tres presas que hicieron solos los tlatelolcas
quitlalique
oncan
hua
“Y
texto:
siguiente
el
agrega
47)
(p
bis
22
Ms
el
7 En este punto,

yn uatella yn cagiz Ecatzin Tlacatecat! Tlapanecatl Popocatzin”.

7% En el margen izquierdo: “Aquí fenege la guerra”.

112

a Boren aero
es presas que hicieron solos los tlatelolcas”
y
S
, el
Ms
is (p 47) agrega: “Y allá pusieron tambié
; y había arrebatado Ecatzin Tlacatécatl Tlapanécatl Popocatzin’”
Men la bandera
E

el margen izquierdo: “Aquí fenece la guerra”.

ue

113

al

VI, HISTORIA MEXICA, 1521

MS MEX 22 DE LA BNF, 18r-18v

En el mercado, [los españoles] levantaron sobre una platafor-

Ye yuhqui uncan conquachcaltico Capitan tianquizco momozco;
ye yquac no quiquetzque quauhtematlac yn unca momozco, yn
uncan tianquizco matlaquilhuiti necalliztli. Auh yxquich hi yn topa

ma un dosel de mantas para el Capitán; allá mismo pusieron un
trabuco, y la batalla se prolongó en el mercado por diez días más.
Esto fue lo que nos sucedió,*! lo que vimos, lo que nos causó asombro, tristeza y llanto, lo que padecimos.* Tuvimos que beber agua
salitrosa; y un adobe desgastado sobre el pozo nos parecía algo
que debíamos defender con los escudos. Si alguien se preparaba

mochiuh,” yn tiquitaque yn ticmauizoque yn techocti yn tetlaoculti
ynic titlaihiouique.”> Yn atl tiquique tequixquiatl, xantetl ypan

tlatetzotzontli yn atlacomolli ga teneneyxcauil, chimaltitlan yn
pieloya. Yn oc nen aca moteycuciliznequi, ¢a chimaltitla. Tiquaque
yn tzonpanquauitl yn tequixquicacatl yn xantetl yn cuezpalli
quimichi teutlaquilli. Ocuilli titonetechquaque; yn iquac tlepan
quimontlaliaya y ye ycuci ynacayo uncan concuic tleco quiquaya.
Auh yn topatiuh mochiuh: yn ipatiuh mochiuh yn telpochtli yn
tlamacazqui yn ichpochtli yn piltzintli; y ye yxquich maceualli yn
ipatiuh mochiuh ga umatecochtli tlaolli, ga matlactli axaxayacatlaxcalli tequixquigacatlaxcalli ga cenpoualli topatiuh mo-

un bocado, [también] tenía que defenderlo. Nos alimentamos con

ramas de colorín, zacate salitroso, adobes, lagartijas, ratones y hierbas. Reñimos por [unos cuantos] gusanos para comer, pues cuan-

do alguien los ponía al fuego para asarlos, los tomaba del fuego

[a medio cocer] y se los comía. Se nos puso precio: había un precio para el joven, el sirviente, la doncella, el niño; cualquier
macehual podía valer dos medidas de maíz, diez panes de mosco

acuático, o veinte panes de zacate. En el oro, los jades, las mantas, las plumas finas y todo lo precioso, nadie reparaba, pues lo
arrojaban [por alli]. Cuando [los españoles] pusieron el trabuco

chiuh. Yn teucuitlatl yn chalchiuitl yn quachtli yn quetzalli y ye
yxquich tlagotli auctle ypa motac, ¢a tetepeui. Il [18v] Yn oyuh

conquetzque quauhtematlatl tianquizco,” ye yquac concauaco y
yaomic acolnauacatl Xochitl Tenochtitlan ycha, ye yuh cenpoual-

en el mercado,* allá también llevaron a Xóchitl, acolnahuácatl de

Tenochtitlan, a quien habían capturado en la contienda 20 días an-

ilhuitl quicatinemi; yn quicauaco tianquizco Tlatilulco motlami,

tes; mas cuando lo llevaron al mercado, él se declaró tlatelolca y

amo motenochcaito. Ynic quiualhuicaque nenecoc quiualaantiaque, yoa ce tepozmitl ce tlequiquiztli y quiualpixtia yn ocon-

quezaco Copalnamacoa. Nima ye yc ualtzatzi: “Uallaz pilli!”.
Nima ye yc oui tlatilulca canato, unteaca Uitznauac tiachcauh
Toueyo. Yn oconaque Xochitl, quiualnauatia y Uiznauac tiachcauh, quilhuia: “Ca quitquitiuh yn tlatolli Xochitl”. Yn oquinonotz

no tenochca. Lo llevaban sujetándolo de ambos lados; y lo iban
custodiando un ballestero y un arcabucero cuando lo fueron a dejar en Copalnamacoyan. Entonces gritaron: “¡Que venga acá un
principal!”. Luego fueron [algunos] tlatelolcas a tomar [a Xóchitl],
y quien los guiaba era Tohueyo, el jefe de Huitznáhuac. Habiendo

Yn iquac concauaco niman yc moman yn chimalli, aucmo necalliua aocac ano, Auh nima ye quiuica contlalito Axocotzinco Ciua-

ha traído un mensaje”. Después le dijo Cuauhtémoc a Topantémoc:
“Tú irás a hablar con el Capitán”. Cuando vinieron a dejar [a Xó-

tomado a Xóchitl, el jefe de Huitznáhuac mandó decir: “Xóchitl

Quauhtemoc Topantemoc: “Tehuatl ticnonotzaquiuh yn Capitán”.

chitl], se depusieron los escudos, ya no se combatió ni se hicieron

teucalco; yn ocontlalito nima ye yc ui quilhuizque Topantemoczi,

Coyoueuetzi, Temilogi, e nima ye no ye yn intlatocauh tenochca.

prisioneros. Luego [Tohueyo y los suyos] llevaron a Xóchitl y lo

74 En el margen izquierdo: “Esto escrivió el que lo vido”,
5 En este punto, el Ms 22 bis (p 47) agrega el siguiente texto: “Auh yn otlica omitl

*! En el margen izquierdo: “Esto escribió el que lo vio”.

dejaron en Axocotzinco, en el templo de Cihua[cóhuatl]; enton-

Conilhuia: “Nopiltzintziné, ca oconcauaco yn amotechiuhcauh

xaxamantoc,

tzontli

momoyauhtoc,

calli

tzontlapouhtoc

calli

chichiliuhtoc;

ocuilti

moyacatlamina otlica, auh yncaltech hahalacatoc yn quatextli. Auh yn atl ga yuhqui
chichiltic ga yuhqui tlapallatl; ca yuh tiquique, tiquia...”.
76 En este punto, el Ms 22 bis (p 48) agrega el siguiente texto: “Auh yehuatzin
Quauhtemoctzin quimohuiquilia yn malti; amo yuh quicahua yn tecahuato achcauhti
tlatlacateca, necoc quitititza, quimititlapanaya yoma Quauhtemoctzin”.

114

6 En este punto, el Ms 22 bis (p 47) agrega el siguiente texto: “Por los caminos hay

E

bs

huesos rotos, cabellos esparcidos, casas destechadas, [paredes] teñidas de [sangre]; pululan los gusanos en las calles, y por las paredes resbalan los sesos. El agua está enrojecida,

E Como si la hubieran teñido; así la bebimos, tuvimos que beber...”.
% En este punto, el Ms 22 bis (p 48) agrega el siguiente texto: “Le llevaron unos cautivos
| a Cuauhtemoctzin; pero los tlacatecas que los llevaban no los soltaron, sino que los sujetaE

ban de una y otra parte, y el propio Cuauhtemoctzin les abrió el vientre”.

115

VI. HISTORIA MEXICA, 1521

MS MEX 22 DE LA BNE, 18v-19r

acolnauacatl

Xochitl. Quil

tleyn ynauatil

amechmomaquiliz”.

Nima ye yc mononoza, comolhuia: “Quen anquitoa?”. Niman ye

mochinti tzatziteuaque: “Macagocmo nican quiualhuicaca, ca
yuhquin tonextlaual omochiuh! Ca oticamapouhque ca oticopalpouhque, ma ¢ano ye quiualqui yn itlatol yn ocanato”. Ynic ca

ye no ye yc yauh Uiznauac tiachcauh Toueyo yn quicuiz yn tlatolli.
Nima ye yc quitlatoltia, quitilmacaltique quitemolia yn tlatolli yn

quiualitquitia; quitoa acolnauacatl Xochitl: “Ca quimitalhuia teutl

Capitán yoan y Malinzi: *Tla quicaqui Quauhtemoc, yn Coyoueue,

Topantemoc: Amo quitlaoculia y maceualli, yn pilzintli y ueuenzi
yn illamatzi? Ca ga yxquich y nica; cuix oc uel ce netlalolli? Auh
y nima yxquich ma ualla chipauac ciuatl chipauac tlaolli totoli
totoltetl chipauac tlaxcalli. Auh ca noconocia quen quitoz. Ma
yyoca quiuallalica tenochcatl ma yioca unpopoliui’”. Il [19r] Yn
oconcuic tlatolli Uiznauac tiachcauh Toueyo, nima ye yc yauh
quimacaz yn tlatolli Tlatilulco tlatoque, tetlan unca meuititica yn

tenochca yntlatocauh Quauhtemoc. Yn oconcaque yn isquich
yn tlatolli quiuatquic acolnauacatl Xochitl, nima ye yc mononoza Tlatilulco tlatoque, comolhuia: “Quen anquitoa, quen amononoza?”. Nima ye quiualitoa Coyoueuezi tlacuchcalcatl: “Pla

quiualnozaca teua”. Conilhuia: “Tla xiuallauh, quen antlachia quen

anquita yn amotlapiello?”. Conitoa teua amatlamatqui amatequi:
“Nopilginginé, ma xicmocaquitica: ‘Tley nel tiquitozque? Ca ga

nauilhuitl yn titlanapoualtizque. Auh y mach yehuatl yn inauatil y
Uitzilopochtli cayatle uetzi. Cuix ychtaca aanquimotilizque. Ma

uc tonacica, ca qa nauilhuitl yn titlanapoualtilizque””. Auh y ye
yuhqui amo mouelcaqui, ye no ye peuh y yaoyotl. Ca ye nono ic

conistito conpeualtito yaoyotl Uiznauac tiachcauh Toueyo; ye
yequene tecemolinique Amaxac, acitimoquezaco necalliliztli.

Nima ye yc nequequecalo, ¢a tlacapa netlaloloc, yn atl tlacatica
tzop tlacatica te, ¢a ye y maquiz. Yuin ym poliuh y mexicatl

tlatilulcatl, yn oquicauh yn ¡auh yn itepeuh. Y ye uncan Amaxac

yn ixquich yaticatca, auctle tochimal tomaquauh auctle tochimal

auctle tinquani, yuh ceyoual yn topan quiauh.

ces fueron para hablar con él Topantemoctzin y Coyohuehuetzin,
asi como Temillotzin, que también era principal entre los
tenochcas. Les dijeron: “Señores, han venido a dejar al acolnahuácatl Xóchitl, que es de los vuestros. Dizque os dará un mensa-

je”. Ellos hablaron entre sí, y preguntaron: “¿Qué os parece?”. Y
todos dijeron a una voz: “¡Que no lo traigan acá, pues ya es como

nuestra ofrenda! Hemos consultado los papeles y el copal, y debe
recibir su mensaje quien fue a traerlo”. Así pues, fue Tohueyo, el
principal de Huitznáhuac, a recibir el mensaje. Luego interrogaron [a Xóchitl]: lo cubrieron con una tilma y le preguntaron cuál
era el mensaje que traía; y el acolnahuácatl Xóchitl respondió:

“Esto mandan decir el teul Capitán y Malintzin: “Que escuchen

Cuauhtémoc, Coyohuehuetzin y Topantémoc: ¿No se compadecen de la gente, de los niños, de los viejos y de las viejas? Ya todo
ha terminado; ¿hay acaso alguna escapatoria? Más bien, traed acá
hermosas mujeres, maíz blanco, guajolotes, huevos y tortillas. Yo
espero la respuesta. Que dejen solo al tenochca, para que él solo
perezca””. Tras recibir el mensaje, Tohueyo, el principal de Huitznáhuac, fue a llevarlo a los señores de Tlatelolco, entre los cuales

estaba sentado Cuauhtémoc, tlatoani de los tenochcas. Después

de escuchar el mensaje traído por el acolnahuácatl Xóchitl, se con-

sultaron los señores de Tlatelolco, y dijeron: “¿Qué os parece, qué

decís?”. Entonces el tlacochcálcatl Coyohuehuetzin dijo: “Que se

consulte al sacerdote”. Le preguntaron, pues, a éste: “¿Qué veis,
qué aparece en vuestras pinturas?”. Respondió el sacerdote encargado de estudiar y recortar los papeles: “Señores, escuchadme:

¿Qué podemos decir? Faltan sólo cuatro días para que se cumplan

80. Quizá es designio de Huitzilopochtli que nada suceda. O quizá en secreto vosotros mismos lo veréis. Esperemos, pues sólo faltan cuatro días para los 80”. No quedaron contentos [con la respuesta], así que reanudaron la guerra. El [primero] que avanzó y

remició la pelea fue Tohueyo, el jefe de Huitznáhuac; nos congre-

gamos en Amáxac, y allí se encarnizó la lucha. Hubo [mucha] gente pisoteada, pues [los combatientes] corrían unos sobre otros; el
agua se colmó de cuerpos, y sólo así [la gente] podía salvarse. De

tal forma fueron derrotados los mexicas tlatelocas, los cuales se
vieron obligados a abandonar su ciudad. Todo acabó allá en
Amáxac: después ya no tuvimos escudos ni macanas, ya no hubo
nada de comer, y durante toda la noche estuvo lloviendo.

116

117

VI. HISTORIA MEXICA, 1521

MS MEX 22 DE LA BNF, 19r-20r

Y ye yuhqui yn ounalquiz, niman

ye yc ui y Coyoueuezi,

Topantemoczi, Temilozi auh yn Quauhtemocgi; concauaco yn
do,
Quauhtemocgi yn uncan catca Capitán, don Pfedr]o Alvara
lli
maceua
Malinzi. ll [19v] Yn ounanoque yquac peuh y ye quiga

yn canpa motztilitia yni quixoa, yn oc aca tzotzomatzintli yc motzin,
ilacatzotiuh. Ciuatzintli nouian yn quitlatetemolia chri(sti]anoti

quitlaxilia yn iquetzi, nouia nemi yn inacazco yn icamac yn ixilla
yn intzontitla. Ca ye yui yn quiz maceualli ynic novia moyauac
yn atlipan tepetlypa, yn texomolco tecaltech maaquito.

Yey Calli xiuitl yca poliuh altepetl, ynic tixitinque ypan nexochimaco, cemilhuitonalli Ce Couatl. Yn oiuh tixitinque yn Tlatilulco tlatoque motlalito Quauhtitla: yn Topantemoctzi, tlacuch

li
calcatzintli Coyoueuetzi, Temilotzi. Ye uey tiacauh y uei oquicht
ciuayuhqui
no
i;
yetinem
omatzi
ytzotz
ca cani moquiquistia ga
li quitzintli ca tzotzontecomayo yn quimocuetia tlacuiloltzint
“Y ye
tza:
monono
ypa
ye
e
tlatoqu
mati
mouipiltia. Ynic ye nentla
tichtaye
y
alti
macehu
e
quizqu
ago
nocepa tixpoliui”. Y cetzin
culia
camictilo Acolhuaca, Otontla, ye yc mononotza yn quitlao

maceualli, ye quitoa y: “Ma tiuia, ma tictlatlauhtito yn to[tecuiy]o

molilo
tlatoani Capitan”. Nima ye yc motemoa teucuitlatl, tetlate
tlauizti
itech
chimalt
y
latl
teucuit
ye tetlatlanilo yn agoc aca achi
anogoc
yn
ol
ytenpil
h
ytenteu
anogo
tech oquicuic oquimopielti, yn
anogo
aca oquitla oquiquistili yn iteua yn azo teucuitlatl yn
icoa;
monech
yc
ye
nima
h
yyacametz anoco ynpilol. Y ye yxquic
ye yc
y ye yuhqui yn omonechico yn oc quesquich onez, nima
tecaltzi,
Cuexac
ecatl
quiualisquetza yn intechiuhcauh tlapalt

a
panecazintli Uitzilzi, Uiznauac tiachcauh Toueyo, cuytlachcoac

ounaPocongi; yehoantin i yn quicauato teucuitlatl Coyoacan. Yn
motlamizual
ié,
cique conilhuia Capitán: “Totecuioé tlatoan
conitoa:
tlauhtilia y motechiuhcaua || [20r] yn tlatilulca tlatoque,
imayn
ni
Motoli
“Ma quimocaquiti yn tlacatl yn to[tecuy]o:
lco
texomo
yn
can
ceualtzi, ca ye conihiouia yn auacan tepeua

tecaltech; ca ye yca mocacaiaua yn acolhua yn otomitl, ye
:
quichtacamictia””. Auh yni: “Ca yzcatqui yni quiualmotlatlauhtilia
toteuua
yn
auh
ca yehuatl yn inteteuh yn inacoch y motechiuhcauh,
yn intech ucatca, auh yn chimaltitech uca catca”. Ye yxpan

contequilia ye tanatitia. Auh yn oquitac yn Capitán, yn Malingi,
118

Cuando todo hubo terminado, Coyohuehuetzin, Topantemoctzi

y Temillotzin fueron [acompañando a] Cuauhtémoc

lo fu

na

dejar adonde se hallaban el Capitán, don Pedro de Alvarado y

Malintzin. Una vez presos [los señores], la gente empezó a salir
andaban buscando por dónde salir, y se enrollaban a la cintura a °.
nas algún andrajo. Pero los cristianos buscaban por todos lados,
arrancando los vestidos a las mujeres para hurgar en su re azo,
buscaban

en las orejas, en la boca y entre los cabellos Así fue

como salieron los macehuales cuando se dispersaron entre los pue-

entre las ena

cuando se fueron a meter en los rincones y

En el año 3 Calli [1521] pereció la ciudad; cuando fuimos de| rrotados fue en nexochimaco, en el día de signo 1 Cóhuatl. Cuan-

E do nos derrotaron, los señores de Tlatelolco se refugiaron en
| Cuauhtitlan: Topantemoctzin, el tlacochcálcatl Coyohuehuetzin
} Temillotzin. Los grandes capitanes, los [que antes se mostraban]

j valerosos,

se iban saliendo por ahi, cubiertos apenas con andra-

E Jos; como si fueran mujeres, se envolvían la cabeza y se vestían
con huipiles de colores. De lo cual estaban avergonzados los seE fores gobernantes, que decían: “Ésta es una segunda derrota”. Y
E como algunos de los nuestros que iban huyendo fueran muertos a
; traición en Acolhuacan y en Otontlan, compadeciéndose de la gen: te determinaron [los señores]: “Vayamos a hablar con nuestro sep flor el Capitan”. Luego se buscó el oro: se investigó, se interrogó
4 a la gente si alguien había tomado y guardado un poco de oro on.
¿tre los escudos y las divisas, o si tal vez alguien había tomado un
| bezote, una nariguera o un adorno de oro de [las imágenes de] los

dioses. Todo se juntó; y cuando estuvo junto lo que se pudo halar, lo llevaron ante el tlapalteca Cuexacaltzin, el tecpanécatl Huia iltzin, el jefe de Huitznáhuac Tohueyo y el cuitlachcohuácatl

¡Pozontzin; y éstos fueron a dejar el oro en Coyohuacan. Al llegar

Re dijeron al Capitán: “Señor, así te suplican tus servidores los se-

Fl ores de Tlatelolco:

“Escuche nuestro señor: Están sufriendo sus

Blervos por los rincones y junto a las casas de los pueblos vecihos; de ellos abusan el alcohua y el otomí, que están matando gente

R traición”. Y agregaron: “Esto es lo que [te] envían: los bezotes
f orejeras de tus siervos, lo que adornaba a nuestros dioses, lo
fue se guardaba entre los escudos”. Delante de él pusieron unos
anastos [con el oro]. Cuando

lo vio el Capitán, se eftojó; y dijo

119

VI. HISTORIA MEXICA, 1521-1522

MS MEX 22 DE LA BNF, 20r-20v

ca nima yee y quallani, quitoa: “Cuix ye yn yn temolo? Ye yn
quimotemolia y nican Toltecaacalloco anquintlacaltique. Canpa
ca? Ma neci!”. Nima ye y conitoa motitlanque: “Ca oquimanili
yn Quauhtemoczi, y ciuacoatl auh y uiznauatl; a yehuanti comati

yn canpa ca, ma quinmotlatlanili”. Yn oquicac yequene yc uel
quimonilpi tepoztli quimontlatlalili; quiualilhuia Malingi: “Ca
conitoa Capitán: “Ma uia, ma quinonotzati yn intlatocaua: Onechmocnelilique. Azo nelli ye motolinia maceualli ye yca necaca-

yauallo; ma ualhuia ma motecaqui yn inchan Tlatilulco, yn ixquich

yntlal ma ypa motecaca tlatilulca. Yoa xiquimilhuilica tlatilulca
tlatoque: Yn Tenochtitlan aucac motecaz, ca nel yntepeualpan yn
teteuh. Ca ye yncha ma mouicaca””. Y ye yuhqui yn oyaque

tlatilulca tlatoque yntitlaua, niman ye yc intech moquetza Te-

nochtitlan tlatoque yn quintlatoltia, ye yquac quicxitlatique yn
Quauhtemoctzi. Auh ga uallathui yn quiualhuicaque uallilpitiaque,

quimoniylpico quauhtitech ychan Auitzotzi yn Acatlyacapa. Uncan

quiz yn espada tlequiquiztli yn imasca totecuioua yn quintlacaltique. Auh yn teucuitlatl quiquistito Cuitlauactonco ycha
Ytzpotonqui; yn oconquistico totecuioua, ye nocepa quiuica
Coyoaca ylpitiui. Il [20v] Ye unca mic yn teua yn quipiaya
Uitzilopoch, yn quitemoliaya yn canpa onoc ytlatqui tlacatecolotl,
ynehuan Totectlamacazqui tlenamacac. Ye yquac quimomachitocaque, ynic teyacanque Xaltoca, Quachilco yn pieloya ytlatqui,

yn unpa quigacato. Yn onez ymomesti quinpilloque Magatla

unepantla. Y ye yuhqui yquac peuh y ye ualcallaqui maceualli ynic
motecaco Tlatilulco, Naui Tochtli xiuitl yca. Niman ye yc vitz yn

Temillotzi, umotlalico Capoltitla; auh yn don J[ua]n Ueuenzi
omotlalico Aticpac. Auh yn Coyoueuegi, yn Topantemoczi, Quauh-

titla mique. Yn otontotecaco nican Tlatilulco, gan oc tyyoque,
ayamo motecaco yn to[tecuyoula chri(stiJanoti, gan oc yc tech-

yollalique yn Coyoaca yxquichcauitique. Unca quipilloque Uizil-

opochco tlatoani Macuilxochitzi, nima ye Colhuaca tlatoani Pizozi
no uncan quipilloque; yoan Quauhtitla tlacatecatl yoan tlillancalqui
quinpelloqualtique. Nima ye xochmilca no quinperroqualtique,
yoan tetzcoca Ecamastlagi quipelloqualtique. Ca mocauaco, ayac
quiualhuicac; can ymamatlacuilollo quiuatquique nauinti, ce
choloque ga yey unacico coyoaque. Auh y ye onoque Coyoaca ye
unca xexeliuh y nouian altepetl; niman ye yc momaceualmaca yn
ixquich nouian altepetl. Ye yquac tenemactic, ye yquac nema120

Malintzin: “¿Acaso es eso lo que se busca? Lo que están
buscan
do es [todo] lo que vosotros les hicisteis perder en Toltecaacalloco,
¿En dónde está? ¡Que aparezca!”. Respondieron los enviados:
“Lo
tomaron Cuauhtemoctzin, el cihuacóatl y el huitznahuácatl: ellos
saben dónde está, que se les pregunte”. Después de escuchar esto
fel Capitán] mandó echar cadenas [a los señores]; y dijo Malintzin:
“Esto dice el Capitán: “Que se marchen, que vayan a decir a sus
señores: Me han hecho merced. Quizá es verdad que está sufriendo la gente por los abusos; que vayan y se asienten en sus casas
de Tlatelolco, que los tlatelolcas se asienten en sus tierras. Diréis
también a los señores de Tlatelolco: Que nadie se asiente en
Tenochtitlan, porque es la conquista de los teules. Que se vayana
sus casas””. Cuando se hubieron marchado los enviados de los señores tlatelolcas, [los españoles] fueron adonde estaban los seño-

res de Tenochtitlan para interrogarlos, y entonces le quemaron los
pies a Cuauhteroctzin. Al amanecer los llevaron encadenados y

los ataron a unos palos en el palacio de Ahuitzotzin en Acatlyacapan. Allá aparecieron [algunas] espadas y arcabuces de nuestros amos, que les habían hecho perder [en Toltecaacalloco]. El

oro lo fueron a sacar de la casa de Itzpotonqui en Cuitlahuactonco;

lo fueron a sacar nuestros gobernantes, a quienes luego volvieron
a llevar encadenados a Coyohuacan. Entonces murió el sacerdote
que custodiaba a Huitzilopochtli, a quien preguntaron dónde estaban los atavíos del dios;y junto con él [murió también] el sacer-

dote Totectlamacazqui. Estos confesaron, y guiaron [a los señores

gobernantes] hasta Cuachilco, en Xaltocan, donde se guardaban

los atavíos [del dios], pues allá los habían llevado. Después de
hallar [el oro], a estos dos los colgaron a la mitad del camino para
Mazatla. Entonces la gente empezó a regresar a sus casas de Tlatelolco, en el año 4 Tochtli [1522]. Temillotzin se fue a establecer
en Capoltitlan; y don Juan Huehuentzin se estableció en Atícpac.

Coyohuehuetzin y Topantemoctzin murieron en Cuauhtitlan. En

Tlatelolco nos asentamos sólo nosotros; no se asentaron aquí nues-

tros amos cristianos, haciéndonos la merced de quedarse todo el
tiempo en Coyohuacan. Allá ahorcaron a Macuilxochitzin, tlatoani
de

Huitzilopochco,

y

a Pitzotzin,

tlatoani

de

Colhuacan;

al

tlacatécatl y al tlillancalqui de Cuauhtitlan los aperyearon. Tam-

bién aperrearon a [varios] xochimilcas y al tetzcoca Ecamaxtlatzin.

Este vino a entregarse, sin que nadie lo trajera; eran cuatro los
121

MS MEX 22 DE LA BNF, 20v

ceualmacoc. Nima ye y quiualtoma Tenochtitlan tlatoque; yn
oquiualtonque ye ui yn Azcapotzalco. Ye unpa mononotzato ynic

yaocallaquizquia Meztitla, unpa ualmocuepato Tolla. Nima ye yc

yaotlatoan Capitán Uaxyacac, yehuanti uia acoluaca. Nima ye
Meztitla, nima yaotlato Michuaca; nima [...].”

VL HISTORIA MEXICA, 1522

que venían, trayendo sus pinturas, pero uno huyó, y sólo tres llegaron a Coyohuacan. Estando [los españoles] en Coyohuacan, se
repartieron todos los pueblos; luego también la gente de todos los

pueblos fue dada en encomienda. Entonces se hizo el repartimiento, entonces se estableció la encomienda. Luego quitaron las ca-

denas a los señores de Tenochtitlan; y después de quitarles las
cadenas, [todos] se fueron a Azcapotzalco. Allá se decidió entrar

con guerra en Metztitlan, pero se devolvieron de Tollan. Luego el
Capitán fue a hacer la guerra en Huaxyácac, y lo acompañaban
los acolhuas. Después fueron a hacer la guerra en Metztitlan y en

Michhuacan; luego en...™

” En este punto, el Ms 22 bis (p 53) agrega, para terminar, las dos líneas siguientes:
“Ueymollan yhuan Quauhtemalla yhuan Tequantepec. Ca zan oncan tlami ynic omopouh

ynin amatl yn iuhqui omochiuh”.

122

* En este punto, el Ms 22 bis (p 53) agrega, para terrflinar, las dos líneas siguientes:

“Hueymollan, en Cuauhtemallan y en Tecuantépec. Aquí termina la lectura que se hizo de
este papel acerca de cómo sucedió”.

123

BIBLIOTECA DEL ESTUDIANTE

UNIVERSITARIO

81

BIBLIOTECA DEL ESTUDIANTE
UNIVERSITARIO

VISIÓN
DE LOS VENCIDOS
RELACIONES INDÍGENAS
DE LA CONQUISTA

FERNANDO

CURIEL

DEFOSSE

Director

Introducción, selección y notas

MIGUEL LEÓN-PORTILLA
Versión de textos nahuas

E)

COORDINACIÓN

DE HUMANIDADES

Programa Editorial

ÁNGEL MARÍA GARIBAY K.
MIGUEL

LEÓN-PORTILLA

Tlustraciones de los códices

UNIVERSIDAD

ALBERTO

BELTRÁN

NACIONAL

AUTÓNOMA

MEXICO

2000

DE

MÉXICO

PREFACIO
En esta nueva edición he incluido un capítulo más, el
último, intitulado “Lo que siguió”. Reúno en él testimoEdiciones de la Biblioteca del Estudiante Universitario:

Primera: 1959, Segunda: 1961, Tercera: 1963, Cuarta: 1969,

Quinta: 1971, Sexta: 1972, Séptima: 1976, Octava: 1980,
Novena: 1982, Décima, 1984, Undécima: 1987,

Duodécima: 1989, Decimotercera: 1992, Decimocuarta: 1997,

Decimoquinta: 1998, Decimosexta: 1999,

Decimoséptima: 2000, Decimoctava: 2000
Edición cubana, Casa de las Américas: 1969
Edición SEP/UNAM: 1981
Edición española, Historia-16: 1985
Existen también ediciones en: inglés, francés, italiano,
alemán, hebreo, polaco, sueco, húngaro, serbo-croata,
portugués, japonés, catalán y braille.
Diseño de la cubierta: Stega Diseño S.A., Pablo Rulfo
Tipografía: Claudio Tavares Mastrángelo

DR O 2000, Universidad Nacional Autónoma de México

Ciudad Universitaria, 04510 México, D. F.

COORDINACIÓN

DE

HUMANIDADES

Programa Editorial

Impreso y hecho en México
ISBN 968-36-8202-2

nios, originalmente en náhuatl, de quienes, consumada
la victoria de los hombres de Castilla, escriben y

describen de variadas formas su triste situación. A pesar
de todo, no pudieron ser silenciadas sus voces. Los
escribanos indígenas las transvasaron al papel desde
tempranas fechas. Hoy se escuchan también las de otros
hombres y mujeres nahuas: es su Yancuic tlahtolli,
Nueva Palabra.
De los siglos xvi y Xvu hay cartas de denuncia y
petición al Rey; asimismo escritos de reafirmación en
medio de la desgracia. De tiempos posteriores encontramos evocaciones como las que acompañaron a la
“Danza de la gran Conquista”. Textos también de gran
fuerza de expresión son los manifiestos en nábuatl de
Emiliano Zapata, difundidos en 1918. Y de momentos
más cercanos, la denuncia de Joel Martínez Hernández
y un bello poema de Natalio Hernández Xocoyotzin,

ambos maestros de estirpe nábuatl.
La visión de los hijos y nietos de quienes fueron
vencidos -que hoy están decididos a no serlo más- se
muestra

en

este

conjunto

luchan.

La palabra,

de

testimonios

que

nos

hablan de “Lo que siguió” hasta llegar al presente. Su
voz es de resuelta afirmación. No piden favor o
limosna. Los pueblos originarios exigen ser escuchados
y tomados en cuenta. Conocen sus derechos y por ellos
con la dulzura del nábuatl y de

otras muchas lenguas vernáculas de México, comienza
a resonar con fuerza. En un mundo amenazado por
Vv

una globalización rampante, es ella prenuncio de
esperanza. Nos hace ver, entre otras muchas cosas, que
las diferencias de lengua y cultura son fuente de
creatividad perdurable.
MIGUEL LEON-PORTILLA
Ciudad Universitaria, UNAM

VI

CANTOS

TRISTES

DE

LA

CONQUISTA

Introduccion
La Visión de los vencidos se torna también presente en algunos
icnocuícatl, cantares tristes, verdaderas

elegías, obras de los

cuicapicque o poetas nahuas postcortesianos.

El primer icnocuícatl acerca de la Conquista que a conti-

nuación se transcribe, proviene de la colección de “Cantares

Mexicanos” y probablemente fue compuesto hacia el año de
1523. En él se recuerda con tristeza la forma como se perdió
para siempre el pueblo mexica. El siguiente poema es todavía
más expresivo. Tomado del manuscrito indígena de 1528,
describe con un dramatismo extraordinario cuál era la situación de los sitiados durante el asedio de México-Tenochtitlan.
Finalmente, el tercer poema, que forma parte del grupo de
poemas melodramáticos que servían para ser representados.
Comprende desde la llegada de los conquistadores a Tenochtitlan, hasta la derrota final de los mexicas. Aquí tan sólo se
transcriben los más dramáticos momentos de la parte final.
Estos poemas, con más elocuencia que otros testimonios,
muestran ya la herida tremenda que dejó la derrota en el ánimo
de los vencidos. Son, usando las palabras de Garibay, uno de

los primeros indicios del trauma de la Conquista.
159

Se ha perdido el pueblo mexica
El llanto se extiende, las lágrimas gotean allí en Tlatelolco.
Por agua se fueron ya los mexicanos;
semejan mujeres; la huida es general.
¿Adónde vamos?, ¡oh amigos! Luego ¿fue verdad?
Ya abandonan la ciudad de México:
el humo se está levantando; la niebla se está extendiendo...

Con llanto se saludan el Huiznahuácatl Motelhuihtzin,
el Tlailotlácatl Tlacotzin,
el Tlacatecuhtli Oquihtzin...
Llorad, amigos mios,

tened entendido que con estos hechos
hemos perdido la nación mexicana.
¡El agua se ha acedado, se acedó la comida!
Esto es lo que ha hecho el Dador de la vida en Tlatelolco.
Sin recato son llevados Motelhuihtzin y Tlacotzin.

Gusanos pululan por calles y plazas,
y en las paredes están salpicados los sesos.
Rojas están las aguas, están como teñidas,
y cuando las bebimos,
es como si bebiéramos agua de salitre.
Goloerábamos, en tanto, los muros de adobe,
y era nuestra herencia una red de agujeros.
Con los escudos fue su resguardo, pero
ni con escudos puede ser sostenida su soledad.
Hemos comido palos de colorín,
hemos masticado grama salitrosa,

piedras de adobe, lagartijas,
ratones, tierra en polvo, gusanos..,

ah, cuando fueron a ser puestos a prueba allá en Coyoacan...

Comimos la carne apenas,
sobre el fuego estaba puesta.

Los últimos días del sitio de Tenochtitlan

de allí la arrebataban,
en el fuego mismo, la comían,

Con cantos se animaban unos a otros en Acachinanco,

Y todo esto pasó con nosotros.
Nosotros lo vimos,

nosotros lo admiramos.
Con esta lamentosa y triste suerte
nos vimos angustiados.
En los caminos yacen dardos rotos,
los cabellos están esparcidos.
Destechadas están las casas,

enrojecidos tienen sus muros.

Cuando estaba cocida la carne,

Se nos puso precio.

Precio del joven, del sacerdote,

del niño y de la doncella.

Basta: de un pobre era el precio
sólo dos puñados de maíz,
sólo diez tortas de mosco;
sólo era nuestro precio
veinte tortas de grama salitrosa.
Oro, jades, mantas ricas,

plumajes de quetzal,
todo eso que es precioso,
en nada fue estimado...?

! Cantares Mexicanos. (Biblioteca Nacional de México).

160

2 Ms. Anónimo de Tlatelolco, 1528. (Biblioteca Nacional de París).

161

La ruina de tenochcas y tlatelolcas
Afanate, lucha, joh Tlacatéccatl Temilotzin!:

ya salen de sus naves los hombres de Castilla y los de las
{chinampas.

¡Ya aprehendieron a Cuauhtemoctzin:
una brazada se extiende de principes mexicanos!
¡Es cercado por la guerra el tenochca;
es cercado por la guerra el tlatelolca!

¡Es cercado por la guerra el tenochca;
es cerrado por la guerra el tlatelolca!

Pasados nueve días son llevados en tumulto a Coyohuacan
Cuauhtemoctzin, Conacoch, Tetlepanquetzaltzin:
prisioneros son los reyes.

Ya viene a cerrar el paso el armero Coyohuehuetzin;

Los confortaba Tlacotzin y les decía:

ya salió por el gran camino del Tepeyac el acolhua.

“Oh sobrinos mios, tened ánimo: con cadenas de oro

¡Es cercado por la guerra el tenochca;
es cercado por la guerra el tlatelolca!

prisioneros son los reyes.”

Ya se ennegrece el fuego;
ardiendo revienta el tiro,

ya se ha difundido la niebla:

[atados.

Responde el rey Cuauhtemoctzin:

c Oh sobrino mio,
i estasA preso, estas4 cargado
do de de hi hierros.
“¿Quién eres tu, que te sientas junto al Capitán General?

¡Han aprehendido a Cuauhtémoc!
¡Se extiende una brazada de príncipes mexicanos!

“¡Ah es dofía Isabel, mi sobrinita!

¡Es cercado por la guerra el tenochca,
es cercado por la guerra el tlatelolca!?

“Por cierto serás esclava, serás persona de otro:
“será forjado el collar, el quetzal será tejido, en Coyohuacan.

La prisión de Cuauhtémoc
¡Es cercado por la guerra el tenochca;
es cercado por la guerra el tlatelolca!

“:Ah, es verdad, prisioneros son los reyes!

“¿Quién eres tú, que te sientas junto al Capitán General?
“¡Ah es doña Isabel, mi sobrinita!
¡Ah, es verdad, prisioneros son los reyes!”*

Ya se ennegrece el fuego, ardiendo revienta el tiro:
ya la niebla se ha difundido:
+ Cantares Mexicanos. (Biblioteca Nacional de México).
3 Cantares Mexicanos. (Biblioteca Nacional de México).

162

163

