Revista Chungará N” 12, agosto, 1984, 81-98
Universidad de Tarapacá, Arica-Chile

Crónica de lo imposible: Notas sobre tres historiadores
indígenas peruanos*
FRANK

SALOMON

Departament of Anthropology.

University of Wisconsin

RESUMEN
La intención de los cronistas indígenas de crear una narrativa diacrónica del tiempo de la conquista,
que fuera comprensible para los europeos sin dejar de ser fieles a los patrones andinos, conduce a
conflictos insolubles. La contradicción parte de las raíces: las diferentes concepciones andinas y
europeas, de la relación entre lo histórico y lo atemporal.
Los escritores indígenas intentaron recrear el pensamiento andino como un sistema totalizante,
con las mismas dimensiones del pensamiento histórico europeo, sin embargo, para los andinos, las
fuentes del conocimiento eran completamente diferentes: nunca se habían organizado sobre los
principios de cronología absoluta, causa y efecto o escatología.
Es a la luz de este insoluble problema metodológico que se analizan los textos de Titu Cusi,
Puchacuti Yamqui y el Manuscrito de Huarochiri.
ABSTRACT
The attempt of the Andean chroniclers to create a diachronic narrative of the conquest era wich was
fully intelligible to European contemporaries and at the same time made from faithful Andean
materials leads to insoluble problems. A contradiction in terms lies at the root: the difference
between Andean and European assumptions about the relation between the historical and the
atemporal.

The indigenous writers intended to recreate the Andean thought as a totalizing system having
the same dimensions as European historical thought, yet for Andeans, the sources of diachronic
knowledge were completely different and have never been organized on the principles of absolute
a
chronology, cause-and-effect or eschatology.
It is in the light of this insoluble methodological problem that the relaciones of Titu Cusi and
Pachacuti Yamqui and the Huarochiri manuscript are analyzed

Las llamadas crónicas indígenas del Perú no son simplemente crónicas escritas por indígenas. Los
cuatro trabajos de esta clase que sobreviven!, tan diferentes entre sí que apenas pueden constituir
una clase, tienen un propósito en común, pero no es comúnmente asociado con el arte del cronista
*Nota del editor: Publicado en: Adorno, Rolena, Ed. From oral to written expresion: Native Andean Chronicles of
the early colonial period. Foreign and comparative studies/Lat. Am. Series N° 4 Syracuse University, New York, 1982.
C. 2. Traducido por Julia Córdova González y revisado por el autor. Agradecemos a Rolena Adorno su autorización para
publicar en Chungará esta versión en español.
'Los cuatro son, en probable orden cronológico de acuerdo a la fecha de redacción del manuscrito: Relación de la

Conquista

del Perú

de Diego

de Castro Titu Cusi

Yupanqui

1570;

el manuscrito

sin título, anónimo

y sin fecha,

conservado en la Biblioteca Nacional de Madrid, conocido por su incipit Runa yndio ñiscap, que ha sido editado bajo

varios títulos por, entre otros, Arguedas y Duviols (1966), Taylor (1980) y Urioste (1983); y dos trabajos
terminados
alrededor de 1613, la Nueva Crónica y Buen Gobierno de Felipe Guamán Poma de Ayala, y, la Relación de Antiguedades
deste Reyno del Pirú de Joan de Santacruz Pachacuti Yamqui Salcamaygua.
81

82

FRANK

SALOMON

de aquel tiempo. Los cuatro tratan de crear una narrativa diacrónica del período de la conquista
que fuera totalmente inteligible para los españoles contemporáneos pero, al mismo tiempo,
estuviera hecha con auténticos materiales andinos, ajenos a la diacronía europea. Hay contradicción de términos en la base de sus trabajos. Su legado es una literatura de lo imposible: si se
eliminara la contradicción de términos y los obstáculos de la obra desaparecieran, desaparecería
también la obra misma.
En las páginas que siguen examinaremos las relaciones de Titu Cusi y Pachacuti Yamqui y,

el manuscrito de Huarochirí, buscando en cada uno de ellos su enfoque característico del

problema. Todos comienzan en un punto de partida único, es decir, el dilema de combinar dos
puntos de vista drásticamente diferentes en cuanto a la naturaleza y utilidad del pasado. Nuestra
primera tarea es prospectar este inconfortable terreno común.
La raíz del conficto que obra en las crónicas de los indígenas es la divergencia entre las
concepciones andina y europea de la relación entre lo histórico y lo atemporal. Para los europeos,
escribe Marc Bloch **es en el tiempo, y por consiguiente en la historia, que se desenvuelve el gran
drama del Pecado y la Redención, eje central de todo el pensamiento cristiano” ([1941] 1953: 5).
Este drama solamente se desarrolla una vez. En esta secuencia singular, los sucesos son pasos
únicos, cada uno de los cuales genera otro paso adelante, igualmente único, en la senda que
conecta la eternidad de la inocencia con la de la salvación. Bajo este punto de vista el orden de los
sucesos se hace tremendamente significativo; no hay dos momentos de importancia equivalente,
aun cuando las superficies parezcan iguales. La historiografía del mundo andino en lengua
española durante el primer siglo de sometimiento, empleó varios géneros narrativos, considerados en esa época adecuados para extraer un contenido sagrado, del flujo de los sucesos profanos.
Estos diferían en el alcance con el que contemplaban el drama, pero todos estaban inspirados por
él. En la relación, el menos formal y más personal, los autores dieron testimonio de sucesos
específicos, observando microscópicamente en pasos cuya pretendida importancia en la gran
escala, a menudo quedó implícita. Las crónicas aspiraban a un objetivo más amplio en tiempo y
espacio, centrándose en la clarificación de la secuencia temporal y proporcionando, de este modo,
un instrumento para el análisis de causa y efecto. En las historias, la causa y efecto, a su vez, llegó
a ser el antecedente para un compromiso todavía más importante: el lienzo se expandía hasta
abarcar los siglos y el esfuerzo explicatorio aspiraba a mostrar el significado de los eventos
temporales en relación con lo eterno?. Es curioso que los escritores de lo andino, aunque
involucrados con lo grandioso, fueron minimistas en cuanto a títulos. Titu Cusi y Pachacuti
Yamqui llamaron relación a sus escritos; Guamán Poma dio a su trabajo enciclopédico de mil
páginas el modesto título de crónica; si el autor-editor del manuscrito de Huarochirí le puso algún
título a su obra, no se sabe. Es como si, al entrar al escenario de la historiografía europea, estos
autores se hubieran escindido entre la necesidad de escribir a una escala apropiada a la magnitud
del tema y la necesidad de legitimar sus escritos, recordando a los lectores su cercanía a los
hechos, más que haber pretendido una legitimidad académica. El término relación, que connota
inmediatez y aún participación, y crónica, que sugería una narración copiosa de noticias
relevantes a los sucesos recientes, fueron quizás las elecciones más convenientes entre varias
posibilidades inapropiadas. No es de extrañarse que los productos a menudo no se ajusten a sus
etiquetas.
Todos eran inapropiados ya que **el sentido andino de la historia”? demanda no una cadena de
sucesos sino un patrón de sucesos (ver Delrán 1974; Ossio, 1973). Que era, y todavía es, cíclica
ha quedado bien establecido. Algunos estudios recientes sugieren que las edades imperiales,
solares, centrípetas, se hicieron sentir para alternar con las edades oceánicas, centrífugas,
antipolíticas, en una sucesión interrumpida por cataclismos (Earls y Silverblatt, 1978; Urbano,
1974; Gow y Gow, 1975). Cualesquiera de estos sistemas tienen la propiedad del ‘‘eterno
retorno”” (Eliade, 1959): el sentido es que sub specie aeternitatis los eventos similares se
experimentaban subjetivamente como observaciones renovadas de los puntos constantes. Puesto
que tales sucesos tienen una relación fija entre sí, relación que se mantiene constante más allá del
flujo de la experiencia, la duración en sí misma se sospecha ilusoria. El mundo andino no conocía
una vara absoluta para medir el tiempo a partir de una fecha convencional. La dilucidación de esta
?Deseo agradecer a Richard Preto-Rodas

por sus valiosos comentarios

sobre estos géneros.

CRONICAS

DE LO IMPOSIBLE:

NOTAS

SOBRE TRES

HISTORIADORES

INDIGENAS

PERUANOS

8.

diferencia ha hecho mucho en cuanto a eliminar las antiguas interpretaciones erróneas de la

tradición dinástica de los incas, como si se tratara de una historia en sentido corriente (Zuidema,

1977). Sin embargo no hay que precipitarse a la conclusión que la historicidad es un elemento
disturbador para los estudios de los incas. Debe ser posible comprender la actividad histórica
andina como un intento de crear un tiempo estructurado, un ícono tallado en la inmanejable
sustancia del conflicto humano. De no mirar tales posibilidades quedaríamos perplejos ante el
enigma de una sociedad que despliega un estupendo dinamismo histórico pero es declaradamente
insensible a la transformación humana del mundo. Efectivamente, podría sorprendernos la
preocupación de los andinos por su pasado.
En España, los historiadores leyeron las crónicas y los cronistas parecen haber leído las
relaciones. Para los andinos, las fuentes del conocimiento diacrónico eran completamente
diferentes y nunca estuvieron organizadas sobre los principios de la cronología absoluta, causa-yefecto, o escatología. El pasado útil estuvo centrado en la tradición oral dinástica, el registro
anudado en khipus, la constelación de las momias reales y el calendario espacio-ritual, estructurado alrededor del sistema de santuarios que rodeaban la capital incaica (Zuidema, 1964). La
intención de reformular ese conocimiento con el fin de escribir la historia de la posconquista,
involucraba compromisos drásticos en un grado que implicaba una obra no solamente de
transposición sino de resíntesis o reconceptualización. Pareciera que lo que los escritores andinos
intentaban, no era preservar el pensamiento andino del pasado como célula no asimilada,

encistada en el cuerpo de las letras hispánicas, sino recrearlo como un sistema totalizante que tenía

las mismas dimensiones del pensamiento histórico europeo, ocupaba el mismo espacio y, sin
embargo, no entraba en conflicto con él. Es a la luz de los consiguientes problemas metodológicos
—problemas insolubles— que examinaremos los textos.
No hay que exagerar los riesgos al leer los testimonios indigenas. A veces los escritores
andinos introdujeron en la construcción de sus nuevos edificios, artefactos intactos de la cultura
anterior a la conquista. A veces se puede detectar fracturas e innovaciones, justificadas por las
condiciones de la vida real, en cuanto a presión política o vigilancia eclesiástica. A veces la
evidencia interna nos ayuda a reconstruir un artefacto alterado. Pero cuando se consideran las
crónicas indígenas como trabajos indivisibles y no como canteras para extraer trozos de la prístina
tradición andina, no hay manera de escapar al problema de la duplicidad cultural. Tanto en el

campo de la explicación diacrónica o la expresión religiosa, los escritores andinos estaban

obligados a la vez a destacar las diferencias cualitativas entre las voces americanas y europeas, y,
al mismo tiempo, a postular algún sistema o imagen de orden superior que los incluyera.
I. Relación de la Conquista del Perú, Titu Cusi Yupanqui
Titu Cusi Yupanqui fue el segundo y penúltimo monarca del estado sucesor del Tawantinsuyu,
que sostuvo durante cuarenta años una resistencia militar y diplomática desde su retiro en Vitcos y
la selva baja de Vilcabamba. El todavía esperaba en un momento tan tardío como 1570, que el rey
de España le reconociera como legítimo Señor del Perú. Aceptando el nombre baustismal de

Diego de Castro dictó lo medular de su relación al sacerdote que le sirvió como mediador,

diplomático y catequista. En **Writing as Resistance: Peruvian History and the Relation de Titu
Cusi Yupanqui”” Raquel Chang Rodríguez señala que aunque el propósito manifiesto de su
relación era demostrar la legitimidad dinástica de los incas de Vilcabamba y, aunque se ajuste al
esquema lógico y también a las normas estilísticas de una apología político-legal española,
simultáneamente ofrece una transposición de la ideología política incaica a la jerga española. Es
superficialmente un artefacto de asimilación, y navega más cerca de cualquiera otra crónica

indígena hacia ese punto de disolución en donde la eliminación de los obstáculos al discurso

elimina el contenido del discurso mismo. Sin embargo, no llega al punto de disolución. Al mismo
tiempo que obedece las evidentes presiones ideológicas españolas, obedece la latente ideología
indígena, introduciendo de contrabando normas de legitimidad incaica en el futuro dominado por
los españoles.
Al formular su narrativa, Titu Cusi enfrentó el abismo existente entre el ideario andino y el
español; su quehacer, fue el crear un puente conceptual entre los dos sistemas. Específicamente,
tuvo que establecer los términos mediante los cuales se podrían reconciliar dos dinastías mutuamente opuestas no solamente por la hostilidad, sino también por la incomprensión. Concretamen-

84

FRANK

SALOMON

te el problema que él enfrentaba era, en primer lugar, demostrar que la línea de los “*señores
naturales”? peruanos pasaba, no por el linaje de Huáscar y Atagualpa? (hermanos de su padre,
ambos derrotados durante la invasión), sino más bien, a través de su padre, a él mismo y al aún no
derrotado estado neoincaico. Segundo, él necesitaba probar que los señores de Vilcabamba eran
aliados y cristianos, no enemigos paganos del Sacro Imperio Romano.
Esta posición requería de una prueba legal que hiciera aparecer la guerra de resistencia al
Virreinato, como una campaña de lealtad, a una comprometida alianza entre el verdadero
monarca Mango Inca (padre del autor, fundador del estado de Vilcabamba) y los primeros
españoles llegados al Cusco. Si los hechos aducidos eran verificables, excede nuestro propósito
aquí. Lo que interesa es que este argumento sólo podía formularse luego de una categorización de
las acciones incaicas que fuera inteligible en los términos legales españoles. La traducción de la
ideología de Mango Inca no habría bastado; los testimonios que se hubieran ofrecido aunque en
perfecto español, no habrían tenido la forma adecuada para encajar en la maquinaria de la
discusión europea. Lo ineficaz de tal traducción de la ley incaica, se puede observar en los pleitos
de Felipe Guaman Poma de Ayala, quien mucho antes de completar su enciclopedia síntesis
andina infructuosamente trató de promover ante la justicia colonial su propio título dinástico
(Guillén Guillén, 1969). Lo que la discusión política requería era rebanar de nuevo el inventario
conceptual andino en unidades que traspasaran el contenido narrativo de la tradición oral a obras
de formas apropiadas, ajustándose a la argumentación legal española.
La solución de Titu Cusi Yupanqui (probablemente un compromiso negociado con la
cooperación de su traductor y catequista) fue adoptar una clasificación drásticamente simplificada
de todas las acciones de los dos bandos en guerra. En las partes iniciales de la relación él hace
hincapié en la incomprensión y desajuste cultural, relatando la incapacidad de Ataguallpa para
aceptar o comprender la naturaleza de la escritura. Después del primer conflicto violento, sin
embargo, impresiona la simetría de la acción en ambos lados. Los incas y los españoles hacen
esencialmente las mismas cosas, lanzando golpes y contragolpes balanceadamente; hablan de la
misma manera, en discursos exhortatorios de estilo arcaico. Más aún, los tipos importantes de
oratoria y acción son poco numerosos. Si uno quisiera hacer una tabla de los principales verbos
que se refieren a acciones y locuciones, clasificándolos en tres columnas que contengan respectivamente, aquellos atribuidos sólo a los incas, los atribuidos a ambas partes y los atribuidos
solamente a los españoles, virtualmente todos los verbos de acciones cardinales caerían en la
categoría del medio o común. En campaña, ambos **huelgan”” entre las batallas; **dan alcance””
persiguen, “*se retiran”, etc.; cuando hablan **parlamentan””, ““replican””, etc. Difícilmente se
puede encontrar una acción característica de un lado que no sea característica también del otro. El
inventario de acciones que se suma a la diacronía es escaso y común a ambos bandos.
Un esquema global, muy simple, surge de la totalidad de estas acciones mutuas. Al comienzo
los europeos y los incas se encuentran en una relación de desconexión total. No hay un discurso
común, como se muestra en el rechazo mutuo de la reciprocidad. Los españoles desprecian la
postura característicamente andina de iniciar simbólicamente las relaciones de intercambio. Titu
Cusi relata:
.- tío Ataguallapa... los resciuió muy bien y dando de beber al vno dellos con un vaso de
oro de la bebida que nosotros usamos, el español en rrescibiéndolo de su mano lo
derramó, de lo qual se enojó mucho mi tío [1570] 1973: 15).
Entonces el inca rechazó la contra iniciativa del español;
... le mostraron al dho. mi tío una carta ó libro, o nó se qué diciendo que aquella era la
quillca (escritura o dibujo) de Dios y del rrey, é mi tío como se sintió afrentado del
derramar la chicha, que ansí se llama nuestra bebida, tomó la carta, ó lo que era, y
arrójolo por allí diciendo **que sé yo que me dais ahí; anda vete”” ([1570] 1973: 16).

Aqui y en adelante, la ortografía usada para las palabras quechuas es la de la fuente en cuestión. Pareciera preferible
tolerar la inconsistencia y la inadecuada grafofonética de las fuentes antes que imponer una estandarización arbitraria.

CRONICAS

DE LO IMPOSIBLE:

NOTAS

SOBRE TRES HISTORIADORES

INDIGENAS

PERUANOS

85

Después de unas cien páginas de movimientos y contramovimientos militares y diplomáticos, en
simetría estrecha, el lector llega al momento contemporáneo del escrito y al establecimiento de la
conexión española-incaica. Fray Marcos García recibe pacíficamente la hospitalidad inca y el
inca pacíficamente acepta de él los escritos cristianos (el catecismo). Las últimas páginas
contienen la orden de Titu Cusi de que su propio testimonio sea escrito por el español “de acuerdo
al uso de su tierra”” ([1570]

1973:

130-134).

En ese momento

él se convierte en generador al

mismo tiempo que en receptor del escrito. Se pone en marcha la reciprocidad al mismo tiempo que
en receptor del escrito. Se pone en marcha la reciprocidad del habla.
Superficialmente el contenido incaico de la Relación de Titu Cusi parece magro. Sin
embargo, el reducir la historia militar-diplomática a términos con un comun denominador,
probablemente tenga un segundo significado, casi opuesto al obvio: la lucha funciona como un
idioma mágico en el diálogo de aquellos que no pueden entenderse de otra manera. La hostilidad
obliga la acción simétrica y en el proceso, se origina un conocimiento simétrico de la situación que
entonces se convierte en la matriz o prototipo de otras mutualidades. Esta noción prevalece con
mucha probabilidad, durante la tradición incaica con relación a la guerra (Goncalez Holguín
[1608] 1952: 342-343). El rinkuy, la confrontación de los oponentes simétricos para crear una

unidad, que es también uno de los términos referentes a las batallas rituales (práctica andina

ampliamente difundida), puede entenderse no como interrupción de la comunicación sino como el
prototipo de la comunicación a través de los límites culturales. Bajo este aspecto pudo ser menos
importante la victoria española que la inexorable desritualización de los enfrentamientos (batallas
nocturnas y otras prácticas no permitidas para los incas), en el proceso de alienación que al fin
imposibilitó el consenso político quechua-español.
El tinkuy de las dinastías ofrecía así un modelo simple y completo para proyectar la diacronía
inca en el futuro dominado por los españoles, muy generalizable y ampliamente aplicable. En la
práctica el proyecto de Titu Cusi fue aniquilado poco después de su muerte, cuando el ejército del
Virrey Toledo condujo a su sucesor Tupac Amaru, bajo el hacha del verdugo. Sólo un pálido
reflejo de ideologías similares perduraron entre los linajes incaicos sobrevivientes de Quito y
Cuzco durante los dos siglos posteriores (Oberem 1976; Temple 1945). Sin embargo, de manera

fantasmal, Titu Cusi mantiene su presencia significativa; él está encontrando entre nuestros

contemporáneos un auditorio del que careció en su tiempo. El historiador John Hemming, por
ejemplo, concede mayor crédito a la casi olvidada Relación que a ninguna otra fuente indígena
(1970: 638-639). La aspiración de Hemming de equiparar el trato entre los dos lados del combate,
español y andino, unido a su calidad de experto de la historia militar, relativamente principiante

en el estudio de la cultura incaica, le da precisamente el tipo de oído al cual Titu Cusi puede hablar

efectivamente. Al proponer una manera para que los europeos se acomoden a algunos de los
imperativos del pensamiento andino sin asimilarlos, él prefigura la incipiente literatura a través de
la cual los activistas indígenas de hoy (tales como Jiménez Flores 1976) tratan de obtener
simpatías de los extraños al tema.
II. Relación de antigiúiedades deste reyno del Piru
Joan de Santacruz Pachacuti Yamqui Salcamaygua

A primera vista pareciera raro que Pachacuti Yamqui haya dado a su narrativa el título de
Relación, puesto que carece del enfoque de testimonio vívido que es común a ese género y, en su
lugar, se centra en ciertos valores comunes a la historia: énfasis en la cronología (incluyendo
intentos de correlacionar la cronología precolombina con la del Viejo Mundo), el tratamiento de la
diacronía como una cadena de causa y efecto y la predilección por sucesos que revelan el
significado supratemporal del cambio temporal. La razón probable es que Pachacuti Yamqui en
realidad escribió una relación en sentido estricto, por cuanto él estaba relatando la tradición oral
andina que él personalmente había escuchado.
Pero el hecho de que haya presentado esta tradición como teniendo muchas de las propiedades de la historia europea indica que encontró en ella suficientes elementos transponibles al
pensamiento diacrónico europeo para justificar un proyecto más ambicioso que el de Titu Cusi.
Pachatuti Yamqui, en primer lugar, esperaba erigir un puente ideológico que descansara no en un
contacto reciente, factual y, por consiguiente, contingente, entre Europa y los Andes, sino sobre
una relación global e inherente a ellos, cuya profundidad fuera la secuencia completa de la

86

FRANK SALOMON

“historia sagrada”” de ambos dominios. En segundo lugar, él no estaba tan interesado como Titu

Cusi en reorganizar la acción pasada bajo categorías ficticias que sirvieran de común denomina-

dor. Aunque se acomodó al lector español al describir la acción militar, en líneas que cualquier
europeo podía entender, permaneció renuente a reorganizar los actos rituales en categorías
familiares. Con frecuencia no pudo o no quiso proporcionar ni siquiera una traducción aproximada de los términos quechuas para las acciones rituales. Cuando se trataba de términos rituales,
insistía con mayor énfasis en la diferencia andina, al extremo de incorporar seis textos rituales sin
traducir.
De este modo, él aparece más tenaz que Titu Cusi frente al problema de la síntesis narrativa
bicultural, esto es él acepta la tarea en términos más exigentes. Los críticos no estructuralistas*
tienen en cierto sentido razón cuando condenan la relación como una historia fallida e ininteligible. Los estructuralistas como Zuidema (1977) han arrancado una victoria mitológica del fracaso
historiográfico, separando el contenido mítico que hizo inevitable el fracaso. Lo que se propone
aquí es un enfoque diferente, destacando más que aludiendo el intento paradojal de Pachacuti
Yamqui.
Pachacuti Yamqui no fue como Titu Cusi un soberano inca sino un sefior étnico de rango
medio, oriundo de una región vecina al Cuzco. Tanto por razones cronológicas (escribió c. 1613,
cuando la lucha armada contra España ya se había perdido hacía tiempo) como por razones
políticas (los señores étnicos de su tiempo tenían oportunidades de enriquecerse bajo el régimen
colonial?) él había hecho las paces con el poder español. En ningún sentido se le puede considerar

un rebelde del estado secular. Pero su Relación expresa un intento polémico en otro aspecto; él

desea reivindicar la posición de los hombres andinos como católicos. En su tiempo la euforia
primitiva de los españoles por las posibilidades de que la Iglesia se expandiera en millones de
almas, habíase debilitado por el impacto de varias situaciones difíciles. Una fue la creciente
conciencia de que la mayoría de las comunidades andinas continuaban sirviendo a sus dioses no
cristianos clandestinamente (ver Duviols, 1971). Otra, fue la imposibilidad política de conceder a
los indígenas los beneficios codiciados por postulantes españoles más poderosos. Esto creó un
estrato de legos subalterno en la iglesia, sin representación en la jerarquía y sólo parcialmente
controlado por ella. El resentimiento mutuo entre eclesiásticos e indígenas aumentó. Frente a este
resentimiento, Pachacuti Y amqui insistía ostentosamente en sus credenciales católicas y, a través
de todo su escrito, quiso demostrar que aunque los andinos en el tiempo de la conquista no tenían
el Evangelio, jamás habían carecido de una visión del Dios verdadero ni habían sido olvidados por
los apóstoles de la cristiandad original.

La dimensión de la dualidad cultural y el problema de la síntesis narrativa bicultural, por

consiguiente, se dan principalmente en el dominio de lo ritual y de la religión. Esto aumenta la
complejidad del proyecto de crear una ideología de orden superior a las particularidades étnicas.

Describir la devoción en términos generales, implica la necesidad de referirse a dos expresiones

cualitativamente diferentes —lo humano y lo sobrehumano— en un texto, sin sumergir la una en
la otra. Pachacuti Yamqui, aparentemente, sintió que se trataba del mismo caso en la religión
europea y la andina; en ambos, su descripción del discurso religioso enfoca a personas que se
dirigen a la divinidad y esperan la respuesta sobrenatural. Para él la oración religiosa en sí misma
constituye un diálogo inteligible como experiencia visionaria pero imperfectamente expresable en
palabras. Uno de los temas del escrito de Pachacuti Yamqui es la comparación entre las maneras
andinas y españolas de lograr ese diálogo. El vindica el discurso “*vertical”? andino (entre lo

humano y lo sobrenatural), encuadrándolo en un relato, historizante del mito americano, cuyo

esquema cronológico y causal tan palpablemente se coteja con la historia sagrada del Viejo
Mundo, que puede servir como un constructo de conexión de orden superior. La sola existencia de
semejante constructo logra el propósito polémico del autor!.
Este paralelismo constituye el argumento manifiesto. Su función semeja a la argumentación
legal de Titu Cusi. Su punto clave es la legendaria llegada, en el amanecer de la era incaica, de un
hombre extraño, **barbudo mediano de cuerpo y con cabellos largos, y con camisas algo largas””

“Esteve Barba 1967: lix-Ixi; Means 1928: 453-454; Porras Barrenechea 1962: 434-435.

Spalding, 1974: 61-87.

SEste argumento aparece extenso y explícito en Guamán Poma,

1936: 11-78.

CRONICAS

DE LO IMPOSIBLE:

NOTAS

SOBRE TRES HISTORIADORES

INDIGENAS

PERUANOS

87

que predicaba cariñosamente en todos los idiomas, realizaba milagros, fue atormentado y
desapareció en el mar (Pachacuti Yamqui [1613] 1967: 283-284). Su nombre era Tonapa y se le
identifica con el apóstol Tomás. (Otros escritores lo identifican como San Bartolomé. Debe
hacerse notar que la noción de una evangelización prehispánica debió parecer menos heterodoxa
en esa época de lo que es hoy; varios clérigos españoles apoyaban esa idea”). A través de toda la
““historia”” incaica, Tonapa actúa como una deidad mediadora entre los incas y el dios invisible
Viracocha, que juega un papel análogo al Dios cristiano. Las deidades andinas restantes figuran
como manifestaciones diabólicas, análogas a demonios y herejías y el inca, Rex Universalis
andino como patrono de una institución religiosa estatal de ideología universalista*.
Necesariamente, entonces, Pachacuti Yamqui tenía que presentar el contenido andino de
manera que permitiera su integración en un argumento polémico. Pero, a diferencia de Titu Cusi,
él no está dispuesto a simplificar drásticamente. Exige que la tradición andina incorporada sirva
no solamente su propósito polémico sino también sea una muestra detallada y auténtica del
original. La creación de unidades para la comparación tácita con los artefactos culturales
europeos, por consiguiente, toma la forma de selección editora y no de reescrito simplificado.
Esto se puede rastrear en varias áreas, pero la más interesante es la inclusión de ciertas plegarias
incaicas reproducidas íntegramente en quechua.
Con estos ejemplos el lector bilingúe (debe haber habido muchos en la generación de
Pachacuti Yamqui, según Porras Barrenechea 1952: xii-xx) tenía la oportunidad de introducirse
en un ejemplo aparentemente genuino de la experiencia religiosa incaica. La oración invita al
lector a encontrar la matriz del lenguaje común entre los humanos mutuamente extraños no a
través de la simetría conductual de Titu Cusi, sino por la dimensión interior de la experiencia. Al
tomar este rumbo, Pachacuti Yamqui acepta un riesgo mayor, ya que sólo las consideraciones
pragmáticas determinaban qué movimientos diplomáticos o militares eran funcional o formalmente equivalentes, mientras que en principio (esto es según la doctrina católica), ninguna
fraseología que careciera de autorización podía ser equivalente a la palabra bíblica o canónica
autorizada. Pachacuti Y amqui no pudo evitar exponer a sus lectores más adictos tanto a las rarezas
como a las similitudes de la experiencia andina.
En su estudio sobre los **modos del discurso*” de Pachacuti Yamqui, Regina Harrison (1982)
proporciona una visión muy oportuna en cuanto a estas diferencias, al explorar las categorías del
discurso empleadas en las oraciones y elucidar los poderes implícitos en cada una de ellas. Su
estudio sugiere los medios no sólo para explicar cualquiera oración sino para discernir las
diferencias entre las diversas relaciones y ocasiones sagradas del mundo incaico.
En la más famosa de las oraciones de Pachacuti Yamqui, la oración del Inca fundador a
Viracocha, catorce verbos corresponden a las acciones del Inca y su espíritu supremo”. Harrison

explora la relación entre ellos para demostrar que la secuencia de las acciones del adorador y del
numen

en

sí manifiesta

el proceso

subjetivo

que

se desarrolla,

o al menos

se busca,

en

la

adoración. Efectivamente, si uno sigue la misma estrategia usada al interpretar a Titu Cusi, se
hace evidente que ciertas acciones son peculiares a cada una de las partes en contacto, mientras
que otras son comunes a ambas. Este ejercicio de ninguna manera sustituye una traducción
completa de esta oración extraordinariamente hermosa que será posible solamente cuando se
disponga de un texto correctamente transcrito'%. Pero proporciona una idea de la relación
expresada en ella''. En las tablas que siguen se da la forma de cada verbo en primera persona

"Por ejemplo, Fr. Antonio de Calancha, 1639; Lib. II: 309.
*Guamán Poma, también, supuso que la facultad de la intuición religiosa es panhumana.

En las secciones que él

tituló **Consideraciones'” o meditaciones, exhorta a sus lectores a encontrar dentro de ellos mismos una intuición
teológica que también pudiera ser el medio para resolver los dilemas de la conquista.

“Puesto que la gramática quechua presenta varios medios para adaptar las raíces verbales a uso nominal y viceversa,
necesariamente hay algo de ambigiiedad al contar los verbos. No es adecuado incluir verbos finitos y excluir los verbos
sustantivados, puesto que las palabras de acción importantes en una oración a menudo aparecen en forma sustantivada. En

este recuento tanto los verbos finitos como los sustantivados se incluyen.

'9Una edición crítica está siendo preparada por R.T. Zuidema y Bruce Mannheim.
"Pachacuti Yamqui, pp. 287-288.

88

FRANK

SALOMON

singular, como la presenta el lexicógrafo Diego Gongalez Holguín (1608), contemporáneo de
Pachacuti Yamqui. Las glosas resumen las traducciones de Gongalez Holguín.

Verbos atribuidos a:

Viracocha

Viracocha e Inca

Inca

camani'?
animar /
ordenar/

ricuni
ver/ mirar
advertir

munani
querer/ amar
tener voluntad

cani

yachini

hamutani

ser | estar/

saber

trazar / considerar
bien / ordenar

haynini

unanchani

saycuñi

responder (diciendo) qué quieres

huallpani
formar/hacer/

crear

hazer señales / entender/

considerar/
Trazar

cómo

saldrá

cansarse

huañuni
morir/ desmayarse

tupuni
medir
apachini
dejar o hacer llevar
oyarini
oír

Debido a que Gongalez Holguín da muchos verbos derivados, además de las raíces recién
mencionadas, es posible inferir algunas connotaciones amén de las denotaciones. Cuando se
consideran ambas, el grupo de verbos atribuidos a las partes sugiere los poderes y actitudes que el
pensamiento inca atribuía a cada una.
Los poderes de Viracocha son los de percibir, crear, organizar y establecer las proporciones.
En verdad el mensaje central del texto es que **el sol y la luna, el día y la noche, la estación de
cielo nublado y la de cielo despejado, no están ordenadas por casualidad; todas avanzan hacia el
signo que está establecido, alcanzan la medida dada””. La regularidad de este mundo sensible es
en sí unanchay, un signo, y el solicitante pide que su conciencia de ello, su deseo de sobrellevar el
poder de la supremacía inca en armonía con él, obtendrá una respuesta de su invisible amo. Esta
respuesta, hayñiy, es una respuesta específica, esto es, aquella que señala diligencia para crear
una nueva visión de reciprocidad. La esperanza existe porque el numen invisible y el humano
tienen en común el poder de conocer, de poseer conocimiento (en lo concreto: la conciencia de los
hechos, saber cómo se hace algo) y de transformar ese conocimiento en un código de señales. El
acto único del Inca, hamutay o hamuttay es como el hayniy de Viracocha un acto de decisión en
respuesta a algo percibido. Una palabra compleja, hamutay, incluye el escrutinio de datos
sensoriales, interpretación de ellos y la decisión de una acción apropiada. Sus significados

'2Una discusión detallada de esta palabra aparece en Taylor (1974-76); sus conclusiones se aceptan en el presente
análisis.

CRONICAS DE LO IMPOSIBLE: NOTAS SOBRE TRES HISTORIADORES INDIGENAS PERUANOS

89

concretos incluyen la adivinación, adjudicación, conjetura, consejo, planificación o toma de
decisiones. En el plano que Harrison llama un *“*nivel complejo de entendimiento”, la capacidad
humana para modificar el yo y la acción, constituye un proceso de creación ordenado a pesar del
aburrimiento y la mortalidad.
En un plano más general, pareciera que la relación definida en la oración es aquella en que la
interacción entre lo humano y lo sobrehumano crea una nueva totalidad con un aumento del orden.
El terreno común en la interacción humano-divina es la de recibir nuevos datos, transformándolos
en un código simbólico y transmitiéndolos. A través del código, el orden creado en el nivel de lo
divino es aprehendido en el nivel de lo humano, ofrecido y reaceptado. El intercambio de

significado aumenta tanto la unidad formal como la funcional en el cosmos. Aquí el suplicante se
ubica bajo el signo de cambio y creación.
En otra oración, la que el mismo Inca ofrece a Tonapa —divinidad antropomoría visible,
llamada **administrador y siervo del creador de las gentes— encontramos que diferentes tipos de
acción, reflejan una relación diferente. Estas se resumen en la tabla que sigue:

Verbos atribuidos a:

Tonapa

Tonapa e Inca

huallpani

cani

ser / estar / morar

cabecear /
dormitar

churatamuni

yuyani

ceconccani

al que se va/ponerle en el camino

tener cuidado de algo / tener cargo

formar/hacer/
criar

salir acompañando

acordarse / pensar

rurani

rikcini

Hacer / criar

conocer

callpachani

Inca
muzccani

olvidar

vacra cani
a otro

ser desamorado
huañuni

dar fuerzas O ánimo a otro

morir / desmayarse

payllani

yachani
saber

pagar a el jornalero /
dar de comer y beber

en paga.

manchachini
atemorigar o espantar
a alguno.
camani
animar / ordenar
llutani
tapar / embarrar
ricuni
ver / mirar / advertir

También en este texto la base del poder de lo divino es el percibir, crear y organizar y, el
trasfondo de la acción humana es igualmente el fracaso y la falibilidad. Pero en ambos lados hay
diferencias. Las acciones de Tonapa enfatizan las funciones de conservación. Rurani, aproximadamente **hacer””, no significa crear ex nihilo sino hacer a partir de un material existente, o criar,
refiriéndose a la crianza de niños o ganado. Del mismo modo Tonapa da fuerza a los seres vivos,

90

FRANK

SALOMON

les paga y los alimenta como en un vinculo de reciprocidad establecida, y aleja a los demonios
amenazantes. La acción humana, por otra parte, se refiere a la mantención del orden y las
relaciones establecidas, no a la creación de nuevas. El Inca no teme la pérdida de la fuerza
innovadora sino perder la conciencia de los lazos existentes. El conocimiento que aspira no es la
síntesis original, hamutay sino yachay, el tipo de conocimiento concreto, que constituye más bien
un estado mental constante y no una actividad mental innovadora. Correspondientemente el
campo de la acción común humana-sobrehumana es la de recordar los datos pasados antes que
procesar datos nuevos: recuerdo y reconocimiento. Esta área de mutualidad parece más contem-

plativa que dinámica. La unión de naturalezas disímiles aparece bajo el signo de la constancia,

continuidad y protección del significado establecido.
Al presentar las oraciones dentro de la matriz de la tradición dinástica inca, Pachacuti
Yamqui aparentemente desea establecer por lo menos dos puntos. Uno es la existencia en el
Nuevo Mundo de una historia sagrada, aunque precristiana, similar a la de los precristianos del
Viejo Mundo. Según la concepción del Antiguo Testamento de Pachacuti Yamqui, la expansión
de la monarquía política se relaciona con la intuición del verdadero Dios. La otra, es la existencia
dentro de esta tradición, de un acto de devoción análogo a la oración cristiana. Sin embargo, él
también señala lo que considera las diferencias significativas. Por una parte el contraste Tonapa/
Viracocha (el creador del orden versus el conservador) no tiene un equivalente simple en la
teología europea. Por la otra, la omnipresencia de las interrogantes en las oraciones a Viracocha,
de donde se puede ver o conocer a la deidad, expresa una preocupación por la incognocibilidad del
lugar sagrado (**Donde estás? No te puedo ver en lo alto o en las profundidades o en los espacios
circundantes?””!3). Esto forma un contraste casi retórico con las preocupaciones del Antiguo
Testamento por el Nombre Inexpresable. Pachacuti Yamqui subraya el contraste, desplegando un
conocimiento ostentoso del paso exacto por la tierra, el infierno y el cielo, del Dios cristiano

encarnado. Otra indicación más de su convicción de que la religión inca no podía, finalmente, ser
igualada con la cristiana, es su rechazo constante (o inhabilidad) para traducir o siquiera

parafrasear la tradición religiosa andina. Más aún, él no duda en incluir una gran cantidad de
tradición ritual que evidentemente queda fuera del área de entrecruzamiento en las versiones del
diálogo de lo divino-humano de las dos culturas.
Probablemente la Relación de Pachacuti Yamqui haya tenido poco efecto práctico en la
mente de los no indígenas de su tiempo. La construcción de sus comparaciones toscas e
incompletas pero dinámicas y emocionalmente evocativas entre la númina nativa y colonial, tuvo

éxito en reproducir, a nivel de la discusión literaria, el proceso entonces dominante, en el

desarrollo de la práctica religiosa folclórica entre los pueblos andinos. Sin embargo la transposición del proceso a un plano altamente intelectual no pudo evadir las estructuras tridentinas
contrarias al sincretismo, ni reivindicar la devoción folclórica a los ojos de los españoles.
A pesar del escaso impacto práctico en su propio tiempo, después de siglos de oscuridad de
pronto el escrito de Pachacuti Yamqui
ha llegado a influir en la percepción europea del
pensamiento andino. Los estudiosos modernos han tratado su trabajo como una suerte de sitio
arqueológico hecho de palabras. Ha resultado productivo; es probable que una buena cantidad de
material prehispánico bien conservado yazga debajo del edificio del siglo diecisiete que hemos
examinado. No obstante, la motivación futura para estudiar su texto en el sentido en el que fue
concebido, tomando en cuenta su contenido polémico, es probable que venga de otra parte.
Después del Concilio Vaticano II, los sacerdotes que trabajan en Perú y Bolivia han reinventado la
idea de que, puesto que la experiencia religiosa puede solamente ser incorporada en la cultura de
quienes la experimentan, la exploración del culto andino como posible vehículo para una doctrina
universalista puede no ser un error diabólico!*. Si los simpatizantes de esta idea serán capaces de
aceptar el tipo de acercamiento conceptual delineado por Pachacuti Yamqui, tenso e inacabado,
pero de acuerdo a su criterio suficiente —como reivindicación de la posición andina— queda por

verse.

"Pachacuti Y amqui (1613) 1967: 287-288. Otros ejemplos aparecen en Guamán Poma (1615) 1936: 50, 51, 54, 78,
255, 302, 908, 923-24 y 1104; Oré 1598 ff: 39V-40R, citado con atribución en Calancha 1639 Lib. Il: 41 1; Molina [1573].
1959: 82; Quiroga 1922:55; y Murúa [1590-1611] 1946: 62-63.

1972.

"La idea fue muy discutida, por ejemplo en un encuentro sobre práctica pastoril en Bolivia; ver Rodríguez y Muriel
e
jr

CRONICAS

DE LO IMPOSIBLE:

NOTAS

SOBRE TRES HISTORIADORES

III. Manuscrito sin título “RUNA YNDIO
(Llamado Manuscrito de Huarochiri.

INDIGENAS

PERUANOS

91

NÑISCAP...”

El arte literario logra la penetración máxima en el pensamiento andino en un manuscrito quechua
sin título que comienza **Si los antepasados de los llamados Indios hubieran tenido cronistas...””.

Paradojalmente el nombre comúnmente asociado con este majestuoso compendio —el único

escrito andino que conserva una tradición regional completa en su lengua de origen— es la del
enemigo inmisericorde de la tradición, el padre Francisco de Avila. Se conoce a Avila por haber
hecho una persecución religiosa andina en el mismo lugar en el que el manuscrito fue compuesto.
Además, él escribió una monografía sobre la religión andina llamada “Tratado y relación de los
errores, falsos dioses y otras supersticiones y ritos diabólicos en que vivían antiguamente los
indios””, que contiene mucho del mismo material mítico. Pero la relación entre Avila y el
manuscrito está en duda y la interpretación del texto que se puede hacer depende, en parte, de la
idea que cada cual tiene de esa relación.
Pierre Duviols, coeditor de la versión quechua-española de 1966, sostiene que fue escrita
circa 1597-98 por un escribano, Thomás, quien pudo, además, haber sido el redactor. Este,
quienquiera que haya sido, trabajó bajo la supervisión de Avila, arreglando el testimonio de los
informantes para presentar una narración coherente. Los informantes, quizás varios, eran andinos
leales al cristianismo, pero posiblemente monolingúes. El redactor probablemente fue bilingie,
como Pachacuti Yamqui. Bajo esta perspectiva, Avila fue el patrocinante y supervisor del trabajo
pero no su autor. El lo usó como fuente de información para su tratado de 1608 sobre **falsos
dioses””. Si Duviols está en lo correcto, el compilador andino y su patrocinante eclesiástico
estaban trabajando con propósitos contradictorios: el primero interesado en usar la escritura como
recurso nemotécnico para una tradición que él vio en sí inteligible; y, el segundo convirtiendo la
tradición en syllabus de errores, o anti-Biblia, para ser contrastada con la ideología europea.
George Urioste, editor y traductor de una nueva versión quechua-española (1983) sostiene
que un redactor, puede que no sea Thomás, compaginó materiales recogidos con anterioridad al
preparar el texto actual alrededor de 1606. Le parece (aún con ausencia de pruebas concluyentes)

que Avila fue el redactor. Si Urioste estuviera en lo correcto, **el manuscrito... estaría lejos de ser

un registro directo de los relatos de informantes””. En lugar de ello contiene un retoque “literario””
en el cual una naciente tradición criolla de la literatura quechua se apropia y subsume la tradición
oral. Urioste cree que este escritor prefirió usar un estilo en prosa extremadamente complejo, no
(como se podría pensar) para expresar una dicción **elevada””, propia del lenguaje sagrado
quechua, sino como una demostración virtuosa de la factibilidad, mediante la escritura, de
ramificar el lenguaje más allá de los límites convenientes de la comprensión auditiva. (El primer
gramático español dedicado al análisis del quechua, polemicista proandino, había propuesto unas
cuatro décadas antes tal virtuosismo, como medio de reivindicar la dignidad de las lenguas
andinas a los ojos de los lectores cuya mentalidad renacentista valoriz6 las formas complejas!>.
Dentro de este punto de vista el texto, salvo dos **apéndices”” que pudieron ser trozos sobrevivientes del testimonio del informante sin procesar, expresa los esfuerzos de un escritor leal al lenguaje
aunque no ala religión andina. Aunque es necesario, a la luz de esta hipótesis, explicar el hecho de
que la mayor parte de la narrativa pareciera estar expresada más bien en términos provinciales
intraandinos, el hecho de que Avila en años posteriores escribiera un libro de sermones quechua,
indudablemente literarios, sugiere que él pudiera estar interesado en la construcción de un
quechua literario.
Gerald Taylor, editor y traductor de una traducción quechua-francés de 1980, sostiene que
Avila ni patrocinó ni editó, ni siquiera leyó, el texto que conocemos. El sostiene que un andino
bicultural inspirado (o violentado) por el trabajo de Avila, lo escribió a iniciativa propia alrededor
de 1608. El compilador del testimonio oral y el editor son en este caso la misma persona;
posiblemente, pero no necesariamente, el escribano Thomás. Esta hipótesis convierte al manuscrito en una crónica indígena en el sentido estricto, perteneciendo a una misma categoría con la de
Pachacuti Yamqui y Felipe Guamán Poma de Ayala. Como éstos, su autor enfrentó la tarea de
introducir el mundo andino en la historia de redención cristiana, mientras que expresa la

ISSanto Tomás [1560] 1947: 9.

92

FRANK

SALOMON

transición en términos míticos andinos inconmensurables con la visión cristiana del mundo, según

se le había enseñado a él.

La elección entre estas hipótesis aguarda la solución de intrincados problemas de evidencia
interna. Puesto que nosotros no podemos estar seguros cuál punto de vista se expresa en el texto;

las siguientes notas se ofrecen solamente a modo especulativo.

Ya hemos observado que los escritores andinos se valieron de conceptos andinos como
esquemas de organización para racionalizar la aparente irrupción del caos ejemplificado por la
invasión europea. En el trabajo de Titu Cusi, el modelo formal de tinkuy, la yuxtaposición de los
opuestos simétricos para definir la totalidad, crea una matriz formal, en la cual los elementos
incompatibles pueden reunirse dentro de una visión de conjunto. En Pachacuti Yamqui unanchay
y otros términos que se refieren al simbolismo, sugieren las posibilidades de comunicación entre
mentalidades ajenas unas a otras. Estos enfoques suponen que hay un nivel, aunque escondido, en
el cual las mismas cosas “*realmente”” suceden en ambos mundos: extensamente en Titu Cusi,
parcialmente en Pachacuti Yamqui. El autor de Huarochirí (o su informante, si se supone una

transcripción literal) propuso un enfoque mucho más radical. El sólo postuló una oposición final y

drástica. El concepto andino por el cual la oposición se hace históricamente activa es atiy, que se
traduce literalmente por **victoria”” (Goncález Holguín [1608] 1952:37) pero que significa más
que eso. La palabra se usa en referencia a confrontaciones, en donde un grupo suplanta, más que
complementa

(como

en el tinkuy),

al otro.

El texto de Huarochirí contiene

muchos

ejemplos

intraandinos. La mayoría son mitos en los que las huacas, sobrenaturales inmanentes, batallan y
en el proceso dan forma a la realidad geográfica y política. En éstas el combate humano siempre
tiene un paralelo sobrenatural preciso, homólogamente alineado. La relación de la cristiandad con
las huacas también se concibe como un mito atiy.
Es en los capítulos 20 y 21, sobre el visionario combate entre el señor étnico cristiano
Cristóbal Choque Casa y las huacas de su propio clan checa, donde notamos más claramente la
renuncia de la fuente para someter la experiencia de la conquista bajo cualquier esquema de tipo
tinkuy. La comunidad de don Cristóbal había vacilado entre la lealtad a la huaca Llucllay
Huancupa y la conversión a *“Dios””, pero su práctica doble les condujo solamente al desastre. En
el sueño de don Cristóbal, Llucllay Huancupa era una aparición que arrojaba oscuridad y luz
alternadamente '*como una fuente de plata que reflejando la luz del sol le ofuscó los ojos a
alguno”” (Urioste 1983, t. 2: 161). La aparición hizo zumbar los oídos de Cristóbal, y mostraba
una visión ““pintada”” “*semejante a una pintura romana en dos niveles”? (Urioste 1983, t. 2: 169).
Don Cristóbal, aunque poseído de terror y traspirando profusamente, desafió al huaca en el
nombre de las dedidades cristianas. Se escapó, despertó, y se convirtió en un cristiano proselitista. Este episodio no concluye el conflicto pero ilustra los términos en los cuales se podía concluir.
Cristóbal establece un principio para un futuro andino cristiano, al aliarse con deidades cristianas,
como sus ancestros se habían aliado con los señores espíritus de las montañas en contra de los de la
costa y de sus gentes. En verdad la decisión de transcribir el proceso en letras europeas pudo haber
sido parte de un combate social correspondiente al visionario, ya que abría el camino a una
supervisión eclesiástica que ponía a las deidades andinas permanentemente a la defensiva.
Este proceso, como aquellos presentados por Titu Cusi y Pachacuti Y amqui, tiene correlaciones a nivel del léxico. Urioste y Taylor identifican más de cien palabras castellanas dentro del
texto quecha y Urioste las divide en tres clases: las que denominan cosas o ideas europeas carentes
de glosas quechuas (e.g. cauallo, **caballo””); aquellas que se entrecruzan en el terreno semántico
de una palabra andina pero que carecen de equivalentes quechuas precisos (e.g. animal aúna dos
términos irreductibles en quechua: *“animal salvaje” y *“animal doméstico””); y aquellos con
equivalentes quechuas (e.g. doncella “*virgen””). Si la tercera categoría estuviera más llena,
podría suponerse que en los años 1600, las dos culturas estaban llegando a ser transmutables:
debió haber existido un gran número de categorías mentales compartidas, cuyos respectivos
nombres equivaldrían. Pero se podrá más fácilmente comprobar que la tercera categoría, el léxico
compartido, estaba casi vacía. De los ejemplos que Urioste sugiere como de ““traducción
innecesaria”, esto es, palabras españolas arbitrariamente introducidas en vez de sus equivalentes
quechuas, muchas según la evidencia de la lexicografía del siglo diecisiete, parecieran calzar
mejor en la segunda categoría. Por ejemplo Gongalez Holguín puede traducir doncella al quechua
mediante circumloquio ([1608] 1952:483) y hay muchos otros casos de este tipo. Aún los
términos españoles más simples y más concretos en el manuscrito desafían la traducción. Por

CRONICAS

DE LO IMPOSIBLE:

NOTAS

SOBRE TRES

HISTORIADORES

INDIGENAS

PERUANOS

93

ejemplo brazo, aúna dos palabras quechua irreductibles en sus significado **mano y antebrazo” y
*“*brazo y hombro” (Ibíd: 437). Si en verdad hubiera habido oportunidad para la **“traducción
innecesaria”” la fuente pareciera haberla descartado.
Pero queda sin contestar una pregunta más difícil. Si los universos verbales no habían llegado
a ser intertraducibles ¿Por qué los creadores del texto no mantuvieron cada léxico en su propio
dominio, aplicando palabras españolas solamente para acciones y objetos españoles? De hecho,
las cosas y hechos andinos a menudo reciben nombres españoles que parecen menos precisos que
sus casi alternativas quechuas. Por ejemplo, el servidor de Llucllay Huancupa es llamado
“*sacerdote”” aunque en otro lugar del mismo texto se explica latamente la terminología quechua
correcta para este rol. El sacrificio es llamado con la palabra española **ofrenda”” a pesar de existir
los términos andinos apropiados. Usando vocablos españoles se dice que el Inca Tupa Yupanqui
había **conquistado”” pueblos y **servido”” huacas antes que los españoles llegaran. La gente
prehispánica tenía **ánimas””. Estos ejemplos no pueden ser explicados con intención de dar
equivalencia funcional a la religión precristiana con la cristiandad; la polémica del autor de
Huarochirí toma el rumbo opuesto. Tampoco está escribiendo para la conveniencia del lector
criollo o hispanizado, puesto que las palabras quechuas desplazadas por glosas imprecisas no son
generalmente términos difíciles por ser locales o cúlticos —ambos abundan— sino que fáciles y
familiares para cualquier quechua-hablante. Todavía menos pudieron ser elegidos para evitar
perpetuar palabras cargadas con connotaciones no cristianas, pues éstas también se encuentran en

casi todas las páginas.

La interpretación que uno da al fenómeno depende en gran parte del crédito que se dé a las
hipótesis de cualquiera de los tres autores. Si Duviols está en lo cierto, y el manuscrito representa
un reordenamiento del testimonio oral en un libro de referencia para el **extirpador de idolatrías””,
el uso de glosas imprecisas pudiera reflejar imperativos prácticos: el extirpador necesitaba
comprender las correlaciones operacionales o de conducta del paganismo, más que los conceptos
subyacentes. La imprecisión en el nivel conceptual pudiera haber sido un camino más corto para
acercarse a los datos de inteligencia deseados.
Si Urioste estuviera en lo correcto, en la sugerencia de que el manuscrito es recreación
literaria de un escritor bicultural, la elección de las glosas imprecisas podía estar dirigida por una
norma literaria. La clave podría entonces estar no en la inutilidad de la palabra quechua
desplazada, sino en algún valor positivo de la palabra española introducida. ¿Cuál era la

peculiaridad estética o la resonancia retórica de ‘‘sacerdote’’, **ánima””, *“*“servir””, **mucha-

cho””, “*fuente””, **brazo””, **vestido””, etc? Es posible que hacia el 1600 las palabras quechua
más cercana fueran todavía literalmente claras para los criollos bilingúes pero que la carga
emocional, o la coloración estética de sus referentes se haya incorporado al vocabulario español
de las ciudades, donde la cultura criolla se estaba desarrollando más ricamente. Esto puede
compararse quizás con la práctica de los pintores renacentistas, acostumbrados a vestir los
personajes míticos antiguos con vestuario moderno, no por ignorancia, sino por efecto estético y
quizás también para comunicar la inmediatez.
Si, por otra parte, Taylor tuviera razón y el texto de Huarochirí expresara un intento de
preservar la tradición andina para uso andino, más que para extirpar o transculturar con propósitos
coloniales, el uso de glosas imprecisas tomaría una tercera implicancia. La persona que dio al
texto su forma actual, evidentemente un militante católico (alaba a Avila y a los señores étnicos
procristianos), toma una actitud sorprendente hacia lo sobrenatural precristiano. Lo evalúa sólo
en su propio contexto mítico, ni universal ni anacrónicamente. A diferencia de Avila, quien
consideraba a los huacas como engaños diabólicos de la humanidad de todas las edades, el
escritor de Huarochirí concede a cada uno legitimidad en su propio contexto. Cada edad tiene una
religión que encierra la lógica de las relaciones entre las personas, la naturaleza y el espíritu de los
señores propias de ella. Las huacas se vuelven malas, como Lucllay Huancupa, no porque sean
inherentemente malignas sino porque quedan fuera de la coyuntura en el transcurso del tiempo. El
hecho de haber sido conquistados por atiy significa subordinación y reclusión en un nuevo orden
(es decir en una nueva manifestación del orden). El ser conquistado no elimina el recuerdo. Su
memoria se hace partícipe de un nuevo sistema mítico, que pertenece a la época que le sucede, y,
por ese mismo hecho, falsifica parcialmente el contexto del cual emergió. A través del texto, la
conquista de las huacas costeñas por los serranos y la apropiación por los serranos de los cultos
costeños, es un motivo recurrente tanto en los mitos provinciales como en los incaicos. Una vez

94

FRANK SALOMON

conquistados, los dioses costefios adquieren importancia como parte de una mitologia que noes la
suya propia, y que sin duda los describe erróneamente según los estándares de sus cultos
anteriores. En forma similar la conquista de las deidades inca y checa por el panteón cristiano crea
una manera de hablar que, en principio, reconoce la validez del ordenamiento anterior en sus
propios términos y su relevancia etiológica con el actual cambio de edades, pero que sin embargo
hace referencia a ellas utilizando términos con significación actual y, no pretérita. En otras
palabras, se refiere al contenido de las religiones conquistadas en lenguaje del presente pero no
traducidas al lenguaje de la actualidad.
La explicación de las glosas imprecisas, leyendo de esta manera, tomaría una forma extraña;
esto es, la presentación de malas traducciones, como fuente positiva de significado. Por ejemplo,

el escritor sentía que los roles rituales andinos (huacasa, yanca) ocupaban, en el plano del mundo

checa antiguo, un lugar formalmente análogo al del sacerdote, en la constelación de significados

que cubrían el plano de la actualidad circa 1600. Al rotular lo arcaico con el nombre de lo actual, el

escritor voluntariamente introduce una distorsión. Pero, al mismo tiempo, al recordarle a los
andinos contemporáneos lo que hacían los huacas y yancas, muestra precisamente aquello que
diferencia un rol arcaico de su homólogo actual y así proporciona una clave específica al signiticado
global del cataclismo llamado conquista. Al prescindir de explicaciones de este tipo, es difícil ver
cómo un cristiano andino convencido podría encontrar en el recuerdo de cultos antiguos, o la mezcla de
terminologías, algo más que fuente de error.
Si el escritor se proponía gestar de nuevo la cristiandad como hija legítima del pensamiento
andino, en el evento, los extirpadores como Avila impugnaron el esfuerzo dando usos contrarios
al conocimiento de la religión andina. Principalmente a causa de la represión, el recuerdo público
de los cultos andinos no llegó a ser ocasión para la creatividad religiosa posterior en los Andes. La
clandestinidad iba a ser fuerza poderosa para dar forma a la práctica. Tampoco el éxito literario del
texto de Huarochirí llegó a resistir el cambio de marea que, en la última parte del siglo diecisiete,
devaluara el concepto de una élite cultural hispano-andina. Sin embargo, por una extraordinaria
ironía de la historia, sus autores, que mostraron una noción drásticamente catastrófica de la
naturaleza del cambio, desdeñaron las ideas mediadoras, de una unión de los opuestos o de una
historia sagrada paralela, compartida por ambos mundos, antiguo y nuevo, y nos dejaron el
puente más ancho extendiéndose todavía sobre el golfo del cataclismo histórico.
IV.

Conclusiones: Escrituras con la Historia

La primera generación de escritores andinos, al apropiarse del lenguaje esotérico de los vencedo-

res —la escritura—, se esforzó por reclamar en el pensamiento lo que se había perdido en la
batalla (Wachtel [1971] 1977). Estas pérdidas sobrepasaban la pérdida de millones de vidas, de la
soberanía y de la riqueza. Incluían el sentido de un cosmos ordenado, construido durante milenios de
pensamiento americano. Polemicistas en contra del caos, los escritores andinos eran, para sus propios

fines, sobrevivientes del fin del mundo.

Sin embargo, los ejemplos historiográficos a los que fueron expuestos permanecían ciegos,
en su mayor parte, a esta catástrofe. Los escritos españoles variaban desde una visión ultra
conservadora a una de vanguardia renacentista, pero todos estaban en algunos aspectos cogidos
por el drama del mundo según la concepción cristiana, esto es, el impulso teleológico que actuaba

en la redención de la humanidad desde el comienzo hasta el fin de los tiempos. Esta visión

esencialmente lineal, aunque no careció de una contracorriente milenarista a la cual se asían los
andinos'®, dejaba a los europeos pobremente preparados para apreciar la magnitud de los eventos
en América. A ellos les parecía un eslabón de la cadena de sucesos, no un destrozo y recristalización del patrón de eventos. Del mismo modo, su victoria política resultó ser una escuela
inadecuada para la comprensión de las diferencias culturales porque el vencedor queda libre para
ignorar las diferencias. El puede descartar las creencias de los derrotados como erróneas, debido a
que no han cambiado sensiblemente su propia vida, como su propia creencia cambia la vida de

ellos.

'SDavid y Rosalind Gow (1975) han señalado la afinidad andina por el *“*Joaquinismo””, la tendencia a dividir la
historia de la redención cristiana en etapas cuya discontinuidad puede ser semejada a los cambios pachacuti en el mundo.

CRONICAS

DE LO IMPOSIBLE:

NOTAS

SOBRE TRES HISTORIADORES

INDIGENAS

PERUANOS

95

La oportunidad de comprender tanto el cambio cataclístico como la extranjería cultural,
recayó más bien sobre los pensadores andinos. Formados en una tradición que admitía el concepto
sucesión-de-mundos (pachacuti) y que concedía a la humanidad orígenes múltiples (pagarinakuna), lo conceptualizaron de manera tan radical que el producto resultó extraordinariamente
resistente a la comprensión europea tanto entonces como ahora. En las páginas del principal
escritor andino, Felipe Guamán Poma de Ayala, el lector se hace testigo de una mente poderosa
esforzada hasta los límites de su equilibrio al tratar de hacer que los protagonistas de la historia
comprendan sus propios hechos. El machaca sobre el tema de la escatología cristiana con la vana
esperanza de persuadir a sus lectores que el fin del mundo familiar debería considerarse no como
distante punto terminal en la historia de la salvación, sino como la situación histórica del
momento. Como siempre, el derrotado no se hace entender. Los vencidos necesariamente hablan
en parte a través de ideas y mitos ajenos y en parte a través de aquellas que son tan propias que
resulta difícil verterlos en lenguaje extraño. A diferencia de cualquier tipo de escrito generado
dentro de una tradición cultural íntegra, los escritos de los vencidos tratan de hablar al mismo
tiempo a través de dos sistemas de pensamiento cualitativamente diferentes.
El falso amanecer de la literatura andina estaba desde antes condenado no solamente por
razones externas —a saber, el hecho de que se estaba formulando un futuro aceptable para la
cultura andina solamente mientras se iban perdiendo los medios para ganarlo— sino también por
razones internas. Dentro de su propio lugar histórico, luchaba contra los mismos límites del
pensamiento coherente.
Esta literatura, por consiguiente, pertenece a una clase sui generis, una clase diferente ya sea
del mito o de la historia y, de hecho, opuesta a ambos. Los mitos, lo sabemos por el estructuralismo, resuelven en el plano del pensamiento lo que no se puede resolver prácticamente, mientras
que la historia escrita infunde inteligibilidad retrospectiva en hechos que resultaron ininteligibles
a la gente que les correspondió vivirlos. Sólo los escritores que-han sufrido la conquista hacen de
la insolubilidad su terreno propio. Su posición es insostenible pero no la cambiarán; y, en su
contemplación inamovible, tienen algo que decir a muchos cuya situación, aunque no tan

extrema, no es quizás totalmente diferente después de todo.

FRANK

SALOMON

BIBLIOGRAFIA
ADORNO,
1978

Rolena

Felipe Guamán Poma de Ayala: An Andean View of the Peru-vian Viceroyalty,
1565-1615. Journal de la Société des Américanistes 65: pp. 121-43.

ANONIMO

(Manuscrito

Vol. 3169.

n.d.

ARGUEDAS, José María, traductor y
Pierre DUVIOLS, editor.
1966

comienza):

Runa

yndio

ñiscap

...Madrid:

Biblioteca

Nacional.

Dioses y hombres de Huarochirí. Edición bilingúe. Narración quechua recogida por Francisco de Avila (¿1598?). Traducción por José María Arguedas.

Estudio biobibliográfico por Pierre Duviols. Lima: Museo Nacional de Historia

y Instituto de Estudios Peruanos.

BLOCH, Marc
1953
[1941]

The Historian's Craft. Trans.

CALANCHA,
1639

Fr. Antonio de

by Peter Putnam.

New

York:

Crónica moralizada del Orden de San Agustín en el Perú.

Vintage Books.

Barcelona.

DELRAN, Guido

El sentido de la historia. Allpanchis Phuturinga 6: pp.

DUVIOLS,

La lutte contre les religions autochtones dans le Pérou colonial: la extirpation

1974

Pierre

1971

13-28.

de L'idolátrie entre 1532 et 1660. Paris: Institut Frangais d'Estudes Andines.

EARLS, John, and Irene
SILVERBLATT
1978

La realidad física y social en la cosmología andina'*. 42* Congrés International
des Américanistes, Paris, 1976. Actes. Vol. 4: pp. 299-326. Paris.

ELIADE, Mircea
1959

The Myth of the Eternal Return.

ESTEVE BARBA,
1967
GONCALEZ
1952
[1608]

Francisco

HOLGUIN,

Diego

New

York.

La historiografía peruana de interés indígena. En Crónicas peruanas de interés
indígena. Biblioteca de Autores Españoles. ccix. Madrid: Atlas, pp. vii-Lxxiv.
Vocabulario de la lengua general de todo el Perú llamada lengua Qquichua o

del Inca. Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

GOW, David and Rosalind GOW
1975

El alpaca en el mito y ritual. Allpanchis Phuturinga 8: pp. 141-64.

GUAMAN
Felipe

Nueva corónica
d'Ethnologie.

POMA

DE

AYALA,

1936

y buen

gobierno.

(Codex

péruvien

illustré).

Paris.

Institut

[1615]
GUILLEN GUILLEN.
1969
HEMMING,
1970

Edmundo

John

El cronista don Felipe Guamán Poma de Ayala y los manuscritos hallados en el
pueblo de Chiara.'* Amaru, Revista de Artes y Ciencias 10: pp. 89-92. Lima.
The Conquest of the Incas.

New

York:

Harcourt,

Brace Jovanovich.

JIMENEZ FLORES, Paz
1976

Nosotros, los Aymaras, dentro de la sociedad boliviana. En Centro de Promoción e Investigación del Campesinado: Los Aymaras dentro de la Sociedad
Boliviana. La Paz: CIPCA (Cuaderno de Investigación CIPCA. N* 12)

MEANS,
1928

Biblioteca Andina. Part One. The Chroniclers. Transactions of the Connecticut

pp. 73-85.

Philip Ainsworth

Academy of Arts and Sciences 29: pp. 271-525.

MOLINA, Cristóbal de
1959
[1573]

Relación de las fábulas
Futuro.

MURUA,

Historia General del Perú, origen y descendencia de los Incas. Ed. Constantino
Bayle. Madrid.

Martín de

1946

y ritos de los Incas. Ernesto Morales, Ed. Buenos Aires:

1590-1611

OBEREM,
1976

Udo

Notas y documentos sobre miembros de la familia del Inca Atahualpa en el siglo
xvi. Estudios Ethnohistóricos del Ecuador. Guayaquil. N° 1., pp. 9-55.

CRONICAS

DE LO IMPOSIBLE:

1958

NOTAS

SOBRE TRES

HISTORIADORES

INDIGENAS

PERUANOS

97

Symbolo Catholico Indiano, en el qual se declaran los mysterios de la Fé
contenidos en los tres Symbolos Catholicos, apostolico, niceno, y de S.

Athanasio. Lima: Antonio Ricardo.
OSSIO, Juan

Ideología mesiánica del mundo andino.

PACHACUTI YAMQUI
SALCAMAYGUA, Joan de

Relación de antigúiedades deste Reyno del Pirú. En Crónicas peruanas de
interés indígena. Biblioteca de Autores Españoles. CCIX. Madrid: Atlas, pp.

1973

Lima:

Ignacio Prado Pastor.

281-319.

Santacruz
1967

[1613]
PORRAS
1952

BARRENECHEA,

Raúl

Prólogo (en) Diego Gongalez Holguín: Vocabulario de la lengua general de
todo el Perú llamada lengua Quichua o del Inca. Lima: Universidad Nacional

Mayor de San Marcos, pp. i-xliv.

1962

Los cronistas del Perú,

QUIROGA,

Pedro de

1922
[159]

1528-1650.

Lima:

Sanmartí.

Libro intitulado coloquios de la verdad. Trata de las causas e inconvenientes
que impiden la doctrina e conversión de los Indios de los Reinos del Pirú. Fr.

Julián Zarco Cuevas, ed. Sevilla: Centro Oficial de Estudios Americanistas
(Biblioteca Colonial Americana T. VII).

RODRIGUEZ, P., B., y
A. MURIEL, eds.
1972

Religiones nativas y religión cristiana.

Oruro.

SANTO TOMAS,
1947
[1560]

Arte

llamada

SPALDING,
1974

Domingo de

Karen

TAYLOR, Gerald
1974-1976
1980

de

la

1945

1974

Ella Dunbar

Henrique-Osvaldo

URIOSTE, George
1983

WACHTEL,
1977

1977

Perú,

Quichua.

(en)

La

primera

Instituto de Estudios Peruanos.

Camac, camay, et camasca dans le Manuscrit Quechua de Huarochirí. Journal

de la Société des Américaniste 63: pp. 231-44.
traduit,

et commenté

La descendencia de Huayna

par

Capa.

Lima.

Relación de la conquista del Perú.

Lima.

La

representación

andina

del tiempo

Phuturinga 7: pp. 9-48. Cuzco.

Gerald

Taylor,

Paris:

Editions

Biblioteca Universitaria.

y del espacio

en

la fiesta. Allpanchis

Hijos de Pariya Qaga: La Tradición oral de Waru Chiri (Mitología, Ritual, y
Costumbres). Syracuse. Maxwell School of Citizenship and Public Affairs.
(Latin American Series N° 6).

Nathan

The Vision of the Vanquished: The Spanish Conquest of Peru seen through
Indian Eyes, 1530-1570. Translated by Ben and Sian Reynolds. New York:
Barnes and Noble.

R. Tom

The Ceque System of Cuzco: the Social Organization of the Capital of the Incas.

[1971]
ZUIDEMA,
1964

del

Rites et traditions de Huarochirí. Manuscrit quechua du début du 17° siécle.

1973
[1570]
URBANO,

general

De indio a campesino: cambios en la estructura social del Perú colonial. Lima:

Texte établi,
L’Harmattan.
TEMPLE,

lengua

gramática Quichua. Editado por José María Vargas. Quito: Imprenta del Clero.

Leiden: E.J. Brill. (International Archives of Ethnology. Supplement to T.1.).
Mito e

historia en el antiguo Perú. Allpanchis Phuturinga 10: pp. 15-52.

