El Códice

Azcatitlan:
una mirada a un

libro de historia mexica

Ana Rita Valero de García Lascuráin

Azcatitlan, documento pictográfico del siglo X V I , constituye un libro
histórico que narra –con colores discretos y rojos encendidos– el
peregrinaje del pueblo mexica desde Aztlán, su llegada a Tenochtitlan y los primeros años posteriores a la conquista española.

D

Breve historia del códice
entro del rico patrimonio documental que se genera en la Nueva España en el siglo XVI sobresale el hoy llamado Códice Azcatitlan, brillante
ejemplo de la nueva escritura que surge a raíz del encuentro entre los
antiguos sistemas de escritura autóctonos con los nuevas formas escriturales
de Europa.
El Códice Azcatitlán se elaboró en el Valle de México hacia la última parte del
siglo XVI, con objeto de reseñar la historia de los grupos mexica desde la salida
de su lugar de origen hasta los primeros años posteriores a la conquista española.
Como ha sucedido con muchos documentos pictográficos mexicanos a través
del tiempo, el Azcatitlan ha sido propiedad de diferentes personas e instituciones
a lo largo de sus más de cuatro siglos de vida; es posible que primero haya pertenecido a don Fernando de Alva Ixtlilxóchitl, uno de los miembros más distinguidos de la alta nobleza indígena colonial, bisnieto de Nezahualpiltzintli de Texcoco
y de Ixtlilxóchitl, figura clave en la conquista de México.
Letrado y erudito, Alva Ixtlilxóchitl figuraría de manera sobresaliente dentro
del marco político y cultural de la sociedad indígena novohispana de principios del
siglo XVII. Siendo un hombre público de relevancia, tuvo el cargo de gobernador
de Texcoco, Tlalmanalco y de Chalco, así como el de solicitador de causas en la
Real Audiencia.

8 ciencia octubre-diciembre 2006
•

Códices

Sin embargo, paralelamente a sus actividades políticas se desarrolló también en el campo de la historia, investigando con ahínco todo
lo concerniente al pasado prehispánico, para lo
que reunió una serie de códices, manuscritos y
noticias del México antiguo, formando una
colección documental de piezas indígenas
excepcionalmente rica.
Al morir, los documentos de Alva Ixtlilxóchitl pasarían a manos de don Carlos de
Sigüenza y Góngora, uno de los grandes sabios
del barroco mexicano, quien a su vez heredaría su biblioteca a los jesuitas mexicanos.
De alguna manera, una importante parte
de los fondos jesuíticos sería adquirida posteriormente por don Lorenzo Boturini Benaduci, caballero italiano quien viajó a la Nueva
España en 1736 para atender ciertos negocios
de la condesa de Moctezuma. Una vez allí,
impresionado por la riqueza de las culturas
autóctonas, decide escribir una historia de los
pueblos anteriores a la conquista, para lo cual,
empieza por buscar toda la documentación
posible concerniente a los antiguos mexicanos. En dicho proceso, Boturini logra formar
una de las más importantes compilaciones de
documentos etnohistóricos de México de la
que tenemos noticia.
A raíz de un malentendido surgido con las
autoridades novohispanas por la intención de
Boturini de promover la coronación a la Virgen de Guadalupe, el virrey don Pedro Cebrián
y Agustín, conde de Fuenclara, ordena su
deportación y la confiscación de su colección
de documentos; así, a partir de 1743, dicha
colección, formada de su propio peculio y a
través de siete años de esfuerzos ininterrumpidos, queda resguardada en la Secretaría de
Cámara del virreinato.
De vuelta en Europa y con la intención
de rescatar sus valiosos documentos, Boturini
hace un minucioso recuento de la colección,
a la que llamaría “Catálogo del museo histórico indiano”, que incluye en su obra Idea de
una nueva historia general de la América septen-

10 ciencia octubre-diciembre 2006
•

trional. En dicho catálogo menciona al Códice Azcatitlan
como:
...Otro Mapa en papel europeo de 25 fojas, quizás traducido de otro antiguo. Explica la Historia Mexicana; la venida de sus gentes a la Nueva
España; mansiones que hicieron en los lugares, con caracteres de los
años y símbolos de los días; la llegada de los españoles, predicación del
Santo Evangelio, y ritos de nuestra Sagrada Religión (Boturini, 1746,
pág. 10).

Esta referencia, hecha en el siglo XVIII, sería el primer registro
formal del documento pictográfico al que hoy conocemos como
Códice Azcatitlan.
Es posible que en algún momento posterior, el códice haya
salido del resguardo de la Secretaría de Cámara, ya que existen
indicios de que algunos otros estudiosos de las antigüedades
mexicanas tuvieron el documento por algún tiempo. En este
caso estarían Mariano Veytia, Antonio León y Gama, quien
hizo una copia directa del códice, y el padre Pichardo, quien
también lo copió; ambas copias se encuentran, al igual que el
original, resguardadas en la Biblioteca Nacional de Francia (la
copia de León y Gama está en los fondos mexicanos con el
número 90-1; la del Padre Pichardo, con el número 89-3).
Más adelante, hacia la primera mitad del siglo XIX, el códice quedaría en manos de Joseph Marius Alexis Aubin, director
de la sección de ciencias de la Escuela Normal Superior de
París, quien originalmente llega a México con propósitos de
investigación en el campo de la física y la astronomía, pero que

Figura 1. La salida de Aztlán.

El códice Azcatitlan

al ponerse en contacto con el tema del México antiguo cambia
sus intereses, centrándose en la investigación histórica
(Graulich, 1995, pág. 18).
Así, emulando a Boturini, el profesor Aubin reúne una
buena cantidad de documentos y manuscritos indígenas, algunos provenientes precisamente de la famosa colección del sabio
italiano; desafortunadamente, en 1840 Aubin se lleva toda la
colección a Francia, donde la vende a Eugène Goupil; para
finales de siglo, la viuda de Goupil la dona a la Biblioteca
Nacional de Francia, donde hasta la fecha se conserva en la
sala de manuscritos orientales; el documento de nuestro interés
está registrado dentro de la colección de fondos mexicanos con
el número 59-64.

El tema del códice
El Azcatitlan es un libro de historia, ya que como se mencionó relata el acontecer del pueblo mexica desde el momento en el que sus dirigentes deciden salir de su lugar
de origen para buscar mejores horizontes. Así, en sus páginas se reseñan con detalle las vicisitudes de su “peregrinación”, su establecimiento en Tenochtitlan y los primeros años
posteriores a la conquista española. Haciendo una lectura
global del documento, me atrevería a proponer que la información estuvo organizada en tres grandes temas de la siguiente
manera:

Introducción

Primero se presenta una especie de introducción (lámina 1), en la que aparecen tres grandes señores sin identificación, ante los que nos
preguntamos si podrían ser los tlatoanis de la
Triple Alianza.
I. La migración
Una primera parte (láminas 2 a 25), que me
permito llamar “la migración”, consta de trece
grandes escenas, en las que se va narrando la
historia de la marcha de los mexicas desde su
salida de Aztlán hasta la llegada a Tenochtitlan, sitio de su último asentamiento, considerado míticamente como la tierra prometida. El
códice reseña los pormenores de su prolongada peregrinación, al ir pasando por diferentes
sitios en los que los mexicas sufren diversas
experiencias, algunas de gran dramatismo, lo
que redundará eventualmente en la plena
maduración del grupo.
La primera escena de esta sección es de
gran importancia para la historia del México
antiguo, ya que detalla el momento clave de la
gran decisión: abandonar su tierra (Figura 1).
La lámina muestra los elementos principales
mencionados en varias fuentes, como la calidad insular de su tierra de origen, la presencia
de un cerro en la isla, la potestad de Huitzilopochtli sobre el grupo, la controversia que
seguramente ocurrió entre los pobladores antes de tomar la decisión de abandonar la isla,
seguramente Aztlán.
Parte importante de la información se
refiere a la organización cuatripartita de las
tribus que emprenden el viaje, los chalmeca
(identificados con un glifo formado por un chalchihuitl atravesado por una cuerda), los cihuatecpaneca (identificados por dos ollas en forma
de biznaga), los tlacohcalca (con dos dardos) y
los tepaneca (con una bandera).
Punto importante y fuente de discusión en
esta escena es el glifo, posiblemente topónimo, que se encuentra en la parte media del
cerro: está formado por una superficie arenosa,
octubre-diciembre 2006 • ciencia

11

Códices

un insecto (¿hormiga?) y un tercer elemento
en forma de cuerno no identificado. El escribano del códice lo identifica como Azcatitla;
Barlow, corrigiendo la ortografía del escribano,
lo leyó como Azcatitlan y bautizó el códice con
este nombre; siguen, empero las dudas a este
respecto. Graulich opina que dicho glifo debería leerse como Azcapotzalco y propone para
identificar Aztlan la aztapilli o caña que está
ilustrada en la parte derecha de la lámina, rematando una de las pirámides de esta escena,
lo que es sumamente interesante; basándose
en fuentes de primer orden, Graulich explica
que las plantas conocidas como aztapilli tenían
la peculiaridad de ser muy blancas, como también la tenía Aztlán al que se identificaba precisamente por su blancura, de lo que se desprende la analogía (Graulich, 1995, págs. 40
y 42, nota 7).
Le siguen a ésta, una serie de 12 escenas
más, en las que se narra detalladamente cada
una de las etapas de la peregrinación, las
fechas de estancia en los diferentes puntos que
van tocando los peregrinos, las rutas tomadas,
la topografía y la orografía; la flora y la fauna
de la localidad; la vida cotidiana, los festejos
del “fuego nuevo” y sobre todo los sucesos de
carácter bélico.

Figura 2. La entronización de Acamapichtli.

12 ciencia octubre-diciembre 2006
•

De acuerdo al Azcatitlan, los mexicas pasaron, entre otros,
por los siguientes puntos, ilustrados con sus respectivas pictografías: Colhuacan, Tepemaxalco, Chicomoztoc, Coatlycamac,
Huixachtitlan, Huacaltepec, Cohuatepec, Tezcatepec, Xiuhcococan, Tollan, Huehuetoca, Tlemaco, Apazco, Tzonpanco,
Xaltocan, Ecatepec, Tecpayocan, Yohualtécatl, Pantitlan, Tepetzinco, Tenayuca, Chapultepec, Coyohuacan, Acoco, Colhuacan, Contitlan, Acatzintla y Tizapan.
II. La historia de Tenochtitlan
Una segunda parte (p. 26 a 50) contiene el relato pormenorizado de la historia de México Tenochtitlan, vista a través de los
nueve tlatoanis que la gobernaron, desde Acamapichtli hasta
Moctezuma II, último señor de la dinastía tenochca.
El énfasis está constantemente enfocado en torno a las victorias militares de cada periodo “tlatoani”, aunque también se
incluyen algunas de las obras civiles importantes efectuadas en
las distintas épocas; paralela a ésta y de manera un cuanto
somera, se incluyen breves comentarios sobre Tlatelolco, la
ciudad gemela de Tenochtitlan.
La primera escena de esta segunda parte (Figura 2) se centra en la entronización formal de Acamapichtli, como símbolo
de la autonomía del señorío tenochca. Se trata de una lámina
muy bien lograda en la que sobresale la majestad de Acamapichtli, presentado con todos los atributos reales; está en posición sedente sobre un icpalli cubierto con piel de ocelote y ataviado con toda propiedad; lleva su taparrabos o maxtlatl, calza
sandalias o cactli y lleva una tilma diseñada con rostro y garras

El códice Azcatitlan

Figura 3. Moctezuma Xocoyotzin.

diabólicas, a la manera europea. Cubre su cabeza con una diadema o copilli propia de su jerarquía, y lleva el pelo en forma de
temillotl, anudado en la parte superior de la cabeza, como acostumbraban los guerreros tenochcas; lleva asimismo un bastón
de mando en la mano izquierda, y con la derecha marca una
actitud autoritaria; a manera de alhajas, usa nariguera y ajorcas
en las piernas.
Detrás del personaje emerge un nopal sembrado sobre una
piedra, topónimo de y símbolo glorioso de Tenochtitlan; sobre
éste, a su vez, se incluyó el glifo antropónimo de Acamapichtli
(“puñado de cañas”), ilustrado por medio de una mano que
sujeta fuertemente tres cañas o flechas, de donde deriva su
nombre.
Frente a Acamapichtli (1376-1398) se despliega la historia
de su mandato, dividida en dos aspectos: por un lado, las construcciones civiles de infraestructura urbana hechas durante su
periodo, especialmente las obras hidráulicas. Destaca la figura
del arquitecto indígena, con su plano al frente y en actitud
autoritaria respecto a sus obreros. El otro aspecto de la escena
que sería de mayor importancia (como también sucede en las
ocho escenas subsiguientes), es el recuento de los triunfos bélicos de los tenochca, que les permitieron primero lograr su autonomía política y fiscal y luego convertirse en el poder hegemónico de la cuenca de México.
Cabe señalar en esta lámina la presencia de Tezozomoc, el
señor de Azcapotzalco al que Tenochtitlan debía servidumbre
fiscal. Aparece en dos momentos: en vida y después de su muer-

te. Están presentes también dos de sus hijos:
Maxtlatl, personaje conflictivo, y Cuacuapitzahuac, quien fue señor de Tlatelolco, presidiendo sobre la construcción del templo de Tlatelolco, seguramente la obra más importante de
su época.
Justo por debajo de Tezozomoc aparece por
segunda vez Acamapichtli, pero ya difunto,
envuelto en el petate mortuorio, lo que señala
el fin de su mandato, para continuar en la
siguiente escena con Huitzilihuitl, quien lo
sucedería en el trono tenochca.
Similar a ésta, siguen una serie de ocho
escenas más, que conservan el mismo esquema; de lado izquierdo se presenta al tlatoani
con sus atributos reales, y hacia la derecha los
eventos sobresalientes de su reinado, siempre
haciendo énfasis en los triunfos militares.
La última escena de esta parte muestra a
Moctezuma Xocoyotzin (1502-1520), noveno
y último señor de la dinastía tenochca antes
de la caída del señorío como resultado de la
conquista española (Figura 3).

octubre-diciembre 2006 • ciencia

13

Códices

Figura 4. La entrada de Cortés a Tenochtitlan.

III. La Nueva España
Una tercera sección, a la que doy el nombre de
“Nueva España”, comprende información
referente a la llegada de los españoles al valle
de México en 1519. Como es de todos conocido, la presencia europea en el Anáhuac provocó una verdadera revolución política, económica y cultural, lo que se refleja en esta
parte del Códice Azcatitlan (Figura 4), formada por seis escenas, la primera de las cuales
narra el momento inicial en el que se encuentran Cortés y Moctezuma (aunque la parte de
Moctezuma está perdida). Se trata de una bellísima lámina en la que aparecen los siguientes
personajes:
1) Malintzin, mejor conocida como la Malinche, encabezando el grupo de personajes
españoles con gran distinción; está ataviada
con un lujoso huipilli adornado en el pecho con
el acostumbrado tochomitl, una obra de entretejido que consistía en aplicar con gran cuidado finísimas hebras de pelo de pecho de conejo, lo cual daba como resultado una textura
similar a la seda del Oriente. El huipilli está
también ribeteado con ciertas decoraciones en
la parte inferior; la figura de Malintzin está
ligeramente incompleta, lo que se debe a que
originalmente hubo una segunda sección de la
lámina, que hoy está perdida.

14 ciencia octubre-diciembre 2006
•

2) Un conquistador. Le sigue a Malintzin un caballero, del
que sólo se vislumbra la cabeza y el torso, completamente cubiertos con yelmo y armadura, respectivamente.
3) Hernán Cortés. Emerge perfectamente dibujado portando su armadura, aunque al contrario del primer caballero, lleva
la cabeza descubierta y en actitud de saludo. Cabe la posibilidad de que la lámina faltante haya estado dedicada al grupo
indígena que recibió a los españoles cuando su primer encuentro en las afueras de la ciudad de México; es probable que en
esta lámina perdida estuviera el huey tlatoani de México, Moctezuma, rodeado de su séquito, recibiendo a los extranjeros;
por esa razón la figura de Cortés aparecería en actitud de saludo y la de la Malinche en actitud de presentación.
4) Los capitanes. Detrás de Cortés se inicia el grupo de ocho
capitanes, seguramente miembros distinguidos de su estado
mayor, todos con armadura completa y escudos; tres de ellos
llevan alabardas y dos más, lanzas.
5) El sobrestante. Llama la atención la presencia minuciosamente ilustrada de un personaje negro, probablemente palafrenero o sobrestante de Cortés, ya que lleva de la brida el
único caballo que allí aparece, por cierto desproporcionadamente pequeño.
6) Los tamemes. Tres cargadores rematan el cortejo, simbolizando el apoyo logístico de la expedición; ataviados, como era la
costumbre, solamente con un maxtlatl, ya que los cargadores o
tamemes constituían el segmento más depauperado dentro de la
estructura social indígena; dos de los “tamemes” van descalzos y
el otro usa cactli; los tres van cargando pesados bultos sobre sus
espaldas, uno de ellos guajolotes y los otros tortillas y huevos.

El códice Azcatitlan

7) El pendón. Punto central de la lámina es el espléndido
pendón del contingente castellano; se trata de una insignia de
fondo escarlata del que emerge una paloma blanca que simboliza al Espíritu Santo, tercera persona de la Santísima Trinidad.
La segunda escena de la última sección del códice hace el
relato de la matanza ocurrida durante la fiesta de Toxcatl,
durante la cual los españoles, al mando de Pedro de Alvarado,
atacan a la nobleza indígena reunida en el Templo Mayor para
el festejo; en esta escena falta la sección de lado izquierdo.
Una tercera escena presenta una acción bélica ocurrida
entre indios y conquistadores, que podría referirse tal vez al
sitio de México con la importante presencia de uno de los bergantines como factor decisivo en la estrategia cortesiana; también en este caso falta una página.
La cuarta escena (Figura 5) muestra una vista seguramente
de Tenochtitlan, en la que aparecen cuatro grandes damas, lujosamente ataviadas, mirando desde la azotea de sus casas,
mientras que otras tres, acompañadas por sus criados, navegan
en canoas, posiblemente en actitud de huida.

Una quinta escena se centra en el tema de
la evangelización, pero resaltando una serie
de elementos indígenas, como el palo volador
(Figura 6).
La sexta y última escena muestra varias
figuras de españoles a caballo, uno de ellos clérigo, y otra más que parece ser una dama; están
también un individuo ahorcado y otro en proceso de castigo sobre el cadalso; en la parte
superior está un tlatoani con los atributos reales, como compete a su jerarquía.

Descripción del documento
El códice está hecho sobre 25 folios de papel europeo, lo que da como resultado un
total de 50 páginas de 21 centímetros de
ancho por 28 de alto, en las que no se detecta
ninguna marca de agua.

Figura 5. Las damas de Tenochtitlan.

octubre-diciembre 2006 • ciencia

15

Códices

Figura 6. La evangelización.

El diseño del documento se hizo usando
siempre dos páginas colindantes para mostrar
una sola escena, de manera que para leerlo con
comodidad se debe abrir completamente; cabe
señalar que originalmente debe haber tenido
56 páginas, seis de las cuales se extraviaron en
algún momento de su historia; así, no existen
hoy ciertas escenas que debieron haber estado
colocadas de las manera siguiente: la que estuvo entre las láminas 4 y la 5, entre la 22 y la
23 y entre la 23 y la 24.
Existen dos numeraciones en todas las fojas,
porque seguramente fueron dos los catalogadores del códice que lo trabajaron en diferentes épocas. Una de las numeraciones consigna
todas las páginas, dando un total de 50,
mientras que la otra, hecha en
tinta roja y colocada en el extremo superior derecho de la foja, toma en cuenta solamente los folios, lo
que dio como resultado final 25 fo-

16 ciencia octubre-diciembre 2006
•

lios; cabe señalar que ninguna de las dos numeraciones tomó en
cuenta las seis páginas faltantes, por lo que seguramente la pérdida de las hojas ocurrió antes de las numeraciones y en un
momento temprano, aun antes de que lo adquiriera Boturini,
ya que él lo registra como un documento de “...25 fojas”
(Boturini, 1746). En este texto se usa la numeración que va de
la lámina 1 a la 50.
Trece páginas muestran el ex libris de la colección Aubin
Goupil, y otras cuatro ostentan las iniciales “R. F.” (Republique
Française) que aparece en otros documentos de la sección de
manuscritos de la Biblioteca Nacional de Francia (Figura 7).
En la página 2 está también la firma de Eugène Goupil, fechada en París en 1889, cuando adquiere el códice como parte de
la gran colección de J. M. Alexis Aubin.
El estado de conservación es excelente, aunque tiene algunas salpicaduras, pequeñas manchas y ciertas áreas oscurecidas
hacia el ángulo inferior derecho, ocasionadas por el uso cotidiano del documento; asimismo se detecta desgaste en la parte
perimetral de las hojas, especialmente en la primera, la segunda y la última, en la que se nota una ausencia de material
importante, lo que provocó desgraciadamente cierta pérdida de
información; todas las otras hojas están completas y se pueden
leer con claridad.

El códice Azcatitlan

Figura 7. La peregrinación.

El códice se encuentra actualmente encuadernado dentro
de pastas de piel de color rojizo.

Los tlacuilos, el escribano
y el investigador
Como ya lo comentaron Robert Barlow (1949) y Michel
Graulich (1995, pág. 22), es posible que en la elaboración
del códice hayan tomado parte dos tlacuilos diferentes, ya
que salta a la vista la presencia de dos calidades gráficas a través de sus páginas.
Hubo un primer especialista competente y sumamente diestro que se encargó de hacer la primera sección desde la página
1 hasta la mitad de la página10; este mismo especialista trabajó también la última parte del códice, desde la página 23 hasta
la 50. No deja de llamar la atención la forma de trabajo usado
por este tlacuilo, tomando en cuenta que la primera página está
inconclusa, mientras que páginas posteriores, como la 2 y 3 o la
48 y 49 sí están terminadas.
Este tlacuilo “maestro”, influenciado ya por las técnicas
europeas, incursionó entusiasmado en el campo de la perspectiva ensayándola en algunas ilustraciones arquitectónicas; usó
también el sombreado para dar mayor volumen a las imágenes;

algunas de sus figuras humanas están de escorzo y con bastante movimiento.
Es notorio, empero, el manejo del espacio
de este primer tlacuilo o tlacuilo maestro, ya
que muestra ciertos contrastes; en algunas
escenas optó por cubrir todo el papel, en un
estilo abigarrado y profundamente complicado, casi podríamos decir estridente, como el de
la página 9 (Figura 5), en la que aparecen ocho
personajes, dos damas vestidas de huipil, cargando sendos bultos en la espalda (uno de los
cuales sería su dios, como se señala en la glosa
que dice “quimamainteo”). Aparecen también
seis caballeros, dos de ellos portando su chimalli, sobre un paisaje arbolado de rica
flora que incluye distintos tipos
de pinos, magueyes, un nopal y
una biznaga. Se trata evidentemente de una zona montañosa
poblada de ocelotes, pumas, conejos y
águilas.
Sin embargo, páginas más adelante, el
mismo tlacuilo decide usar un estilo
octubre-diciembre 2006 • ciencia

17

Códices

mesurado, discreto y muy moderado, como el
de la página 31 (fig. 8), en la que aparece Chimalpopoca muerto, amortajado y frente a otro
personaje también muerto de identificación
desconocida.
Hubo además un segundo tlacuilo que
intervino en el Azcatitlan, aunque sensiblemente menos diestro que el primero, por lo
que se podría pensar que era un aprendiz; éste
dibujó la parte central del códice, desde la
segunda mitad de la página 10 hasta la 22
(Figura 9). Su tratamiento de las figuras humanas es muy simple; pinta las facciones de las
caras sin proporción, su vestuario es extremadamente sencillo y usa el color con cierta timidez; en cuanto al manejo del espacio, muestra constancia y uniformidad.
En añadidura a los dos tlacuilos que hicieron las pictografías del códice, trabajó también en él un escribano que se ocupó de añadir una serie de glosas para ilustrar con mayor
precisión algunos topónimos y antropónimos
del códice, así como algunas notas explicati-

vas de ciertos eventos históricos ocurridos durante la migración; también incluyó guarismos occidentales dentro de los
cuadretes que marcan las fechas calendáricas de los eventos
reseñados en el Azcatitlan.
Es importante resaltar que las glosas disminuyen sensiblemente a partir de la lámina 24, para desaparecer totalmente de
la página 30 en adelante, por lo que se podría preguntar a este
respecto, si la desaparición de dichas notas se debió a falta de
tiempo del escribano, tomando en cuenta que también hay
áreas inconclusas en las pictografías o a que se consideró que el
tema histórico tratado en la última sección del códice no
requería apoyo caligráfico.
Por otro lado, es de notar que el trabajo del escribano es de
primera calidad; salta a la vista un magnífico dominio de la
letra que parece ser de finales del siglo XVI, ya que es muy similar a la de uno de los escribanos del Códice Cozcatzin, como
ya lo señaló Graulich (1995, pág. 16); cabría preguntar si sería
la misma persona la que intervino en ambos documentos.
En algún momento posterior a la elaboración del documento, alguien, seguramente un investigador, se tomó la libertad de
añadir ciertos “apuntes” informales, en las páginas 4, 5, 8, 13,
20, 21 y 25 (Figura 5), lo que se hizo evidentemente en un proceso de análisis del documento, en especial de los glifos an-

Figura 8. Muerte de Chimalpopoca.

18 ciencia octubre-diciembre 2006
•

El códice Azcatitlan

tropónimos. Tomando en cuenta que dichos apuntes parecen
estar en francés, podría suponerse que los hizo Aubin cuando
tuvo la posesión del códice o Eugène Boban, quien se encargó de
hacer el catálogo de la colección comprada a Aubin en 1889.

gen mineral llamado tlilli o bien el tezcatlalli o
tezcatlilli, que se mezclaba con tzacuhtli, que
actuaba como fijador (Sarabia Viejo, 1994,
pág. 21).

El color
En general, los especialistas que trabajaron el códice optaron por usar una paleta cromática discreta, salvo en el uso
de los rojos, que fueron aplicados con especial brillantez; es
posible que hayan obtenido sus rojos del nocheztli, que se acostumbraba sacar de la cochinilla (Coccus cacti), aunque también
del huitzcuauitl (Haematoxylum campechianum) o del tezhuatl
(Conostegia xalapensis, miconia laevigata). El resto de los colores
se usó con mesura; hay amarillos, cafés, grises en distintos matices y algunas tonalidades azul verde, probablemente logrados
con matlalin (Comelina pallida, C. Tuberosa, C. Erecta) (Sarabia
Viejo, 1994, pág. 21).
El color de las figuras humanas es bastante natural, dentro
de gradaciones que tienden a ser claras y uniformes; el perfil de
todas las pictografías se marcó con la clásica línea de contorno
acostumbrada en este tipo de documentos, hecha probablemente a base del tizne del pino o del ocote, un colorante de ori-

Estudios y publicaciones del
Códice Azcatitlan
Siglo X V I I I
Varios han sido los trabajos y las publicaciones que han emergido de este códice a
través de los años, empezando por las
copias que en el siglo XVIII hicieron Antonio
de León y Gama y el padre Pichardo; dichas
copias se conservan hoy en la Biblioteca Nacional de Francia, registradas dentro de los
fondos mexicanos con los números 90-1 y
89-3, respectivamente.
Siglo X I X
Un siglo después, Eugène Boban lo incluyó en
el catálogo que hiciera por encargo de Eugène

Figura 9. Los mexicas en Cuauhtitlan.

octubre-diciembre 2006 • ciencia

19

Códices

Goupil, intitulado, Documents pour servir à
l’histoire du Mexique. Catalogue raisonné de la
collection de M.E. Eugène Goupil (ancienne
collection J.M. A Aubin). París, Ernest Leroux,
1891.
Siglo X X
En la primera parte del siglo XX, el antropólogo Robert Barlow lo publica completo por vez
primera en el Journal de la Société des Américanistes, n. S. 38: 101-35, en 1949, con varias
reproducciones a color de las láminas del
códice.
Donald Robertson comenta el códice en
su obra Mexican manuscript painting of the
early colonial period: The metropolitan schools,
New Haven, 1959, en donde incluye las páginas 47 y 48 del Azcatitlan.
Robert Athearn publicó tres páginas del
códice en “The American Heritage new illustrated history of the United States, Vol. 1 The
New World, Nueva York, Dell, 1963.
Irwin R. Blacker publicó dos láminas a color en la obra intitulada Cortes and the Aztec
conquest. (A Horizontal Caravel Book), Nueva York, American Heritage y Harper & Row,
1965.
Michel Graulich, con especial erudición,
hizo la “Introducción” a la primera edición
facsimilar completa que se haya publicado del
Codex Azcatitlan, en la que se rescatan nuevamente los comentarios de Barlow de 1949; la
edición salió con el pie de imprenta de la
Biblioteca Nacional de Francia y la Société des
Américanistes, ambas festejando los cien años
del Journal de la Société, en 1995. ■

Bibliografía
Barlow, Robert (1949), “Comentario”, Journal de la Société des Américanistes, tomo XXXVIII.
Barlow, Robert (1990), Obras, vol. 3, Los mexicas y la Triple Alianza,
Jesús Monjarás Ruiz et al., México y Puebla, Instituto Nacional
de Antropología e Historia, Universidad de las Américas.
Barlow, Robert (1995), “Comentario”, en Códex Azcatitlan, “Introducción” de Michel Graulich. Traducción al español de Leonardo López Luján, traducción francesa de Dominique Michelet,
Bibliothèque Nationale de France/Société des Américanistes, París.
Boturini, Lorenzo (1746), Idea de una nueva historia general de la
América septentrional, Madrid, en la Imprenta de Juan de Zúñiga;
(1986), Idea de una nueva historia general de la América septentrional, estudio preliminar por Miguel León Portilla, México, Porrúa,
segunda edición.
Fray Diego Durán (1967), Historia de las Indias de Nueva España e
Islas de Tierra Firme, México, Porrúa.
Graulich, Michel (1995), Códice Azcatitlan, “Introducción”, Bibliothèque Nationale de France/Société des Américanistes, París.
Sarabia Viejo, Ma. Justina (1994), La grana y el añil. Técnicas tintóreas en México y América Central, Sevilla, Escuela de Estudios
Hispanoamericanos.

Ana Rita Valero de García Lascuráin es doctora en antropología y
profesora titular de la Escuela Nacional de Antropología e Historia. Ha centrado su interés académico en el estudio de códices coloniales del centro
de México, así como en el desarrollo urbano de la primera época virreinal;
asimismo trabaja en el tema del guadalupanismo mexicano. Actualmente
es directora del Archivo Histórico “José Ma. Basagoiti Noriega” del Colegio
de San Ignacio de Loyola (Vizcainas).

20 ciencia octubre-diciembre 2006
•

