etnohistoria
y
antropología

andina

compiladores:

AMALIA CASTELLI
MARCIA KOTH DE PAREDES
MARIANA MOULD DE PEASE

SEGUNDA JORNADA DEL:MUSEO NACIONAL DE HISTORIA, ORGANIZADA
POR EL MUSEO NACIONAL DE HISTORIA Y CON EL AUSPICIO DE LA
COMISION PARA INTERCAMBIO EDUCATIVO ENTRE LOS ESTADOS
UNIDOS Y EL PERU, LLEVADA A CABO LOS DIAS 9, 10, 11 y 12 de ENERO
DE 1979.
:

Lima — 1981

Los artículos compilados en este libro fueron presentados como ponencias en la
Segunda Jornada del Museo Nacional de Historia, llevada a cabo en enero de 1 979

INDICE:

Introducción General
AYLLU,
CIONES

PARCIALIDAD

Y

ETNIA:

DESLINDES

Y ACLARA-

15

Introducción; Amalia Castelli

Ayllu y Parcialidad, Reflexiones sobre el caso de Collaguas;
Franklin Pease G.Y. |
La voz parcialidad en su contexto en los siglos XVI
XVII; Maria Rostworowski de Diez Canseco,

LA
Lima, mayo de 1981
(c)

Edición compilada por: Amalia Castelli, Marcia
Koth de Paredes y Mariana Mould de Pease.

Coordinación general de la edición: Carlos Matta Rojas

Diseño de cubierta: Raúl Ñaupas Paitán.
Impresión:

Centro de Proyección Cristiana, Aguarico

-586, Breña, Lima.

Impreso en ei Perú

Printed in Peru

JURISDICCION

DEL

AYLLU,

PARCIALIDAD

Y

y

19
35

ETNIA.

Introducción; Luis Millones.

49

Patrones de jurisdicción y organización entre los Qaracha
Wankas: una reconstrucción arqueológica y etnohistórica
de una época fluida; John Earls.

55

El fundamento territorial del ayllu serrano. Siglos XVI y
XVI; Waldemar Espinoza S.

93

Poblaciones indígenas
Huertas Vallejos.

Kuragkuna

¿Sacerdotes

en

Huamanga

Colonial;

Lorenzo

Sánchez

Farfán.

andinos?; Jorge

131
145

8

Etnohistoria y

EL AYLLU

Antropología Andina

Y SUS FRONTERAS

SOCIALES.

163

Introducción; 4malia Castelli.
Los ayllus y las marcas
Martel.

de Chaupiwaranga; César Fonseca

Introduccion

General

167

Expresiones simbólicas y'sociales de los ayllus andinos: el
caso de los ayllus de la comunidad de Cabana y del antiguo
repartimiento de los Rucanas-Antamarcas; Juan M. Ossio.

Unidades socio-políticas andinas: Estudio de casos; Juvenal

Casaverde R.

El Museo Nacional de Historia ha organizado dos simposia auspiciados por la Comisión para el Intercambio Educativo entre losEstados Unidos y el Perú y ambos, de particular. interés para los estu-

El ayllu en la sociedad andina: Alcances y perspectivas; Guillermo Cock C.
LA ARTICULACIÓN

ECONOMICA

DEL AYLLU.

diosos del área andina. En 1976 se realizó la Primera Jornada con el

Introducción; Franklin Pease G. Y.

257

Espacio Lupaga: Algunas hipótesis de trabajo; Gabriel Martínez.

263

La organización económica de la costa norte: Un análisis
preliminar del período prehispánico tardío; Susan E. Ramirez - Horton.
La posible articulación del ayllu a través de las Cofradías;
Olinda Celestino y Albert Meyers.

tema de Encuentro de la Etnohistoria y la Antropología Andina. Vo
sólo se contó entonces con profesores, catedráticos y alumnos de las
Universidades de Lima sino que, gracias a la Fundación Ford se hicieron presentes estudiosos de provincias, hecho importante para ampliar
el diálogo. Los temas abordados entonces fueron los de “Organización
Económica”, “Sociedad y Poder” e “Ideología y Religión”.

Para la Segunda Jornada del Museo Nacional de Historia se decidió centrar las discusiones y debates sobre algunos puntos especificos
y se escogieron los de Ayllu, Parcialidad y Etnía. La Jornada tuvo lugar
entre los dias 9 al 12 de enero de 1979 e igualmente se contó con el
auspicio de la Comisión Fulbright. Los organizadores fueron María
Rostworowski, Marcia Koth de Paredes, Fernando Silva Santistevan,
Franklin Pease, Luis Millones, Enrique Mayer, Juan Ossio y Amalia
Castelli. Las sesiones se dividieron en cuatro reuniones de acuerdo 4
los puntos escogidos, con la intención de enfocar las ponencias y las
discusiones posteriores en torno a ciertos aspectos especiales.
de

En las deliberaciones preparatorias se discutió sobre las nociones
ayllu, parcialidad y etnía, considerando que éstas voces tienen

connotaciones confusas e imprecisas no sólo en la confrontación de las

crónicas y de las relaciones, sino también entre los estudiosos del siglo
XX. De ahí el interés por un encuentro en el cual se podía discutir ampliamente el tema. Naturalmente no se supone que en unas cuantas sesiones se resolverían tan arduos problemas, pero al menos se iniciaba

_ EL AYLLU EN LA SOCIEDAD ANDINA:
ALCANCES Y PERSPECTIVAS
Guillermo Cock C.

El Ayllu: objeto de estudio.
Hace casi un siglo, Heinrich Cunow publicó sus pioneros y precursores trabajos acerca del parentesco, la organización social y la comuni-

dad entre los inka, en los que se vistumbraba la presencia del ayllu como _

uno de los problemas fundamentales” para el conocimiento del mundo
andino; a pesar del tiempo transcurrido y de los aportes acumulados en
todo este tiempo, nuestros conocimientos sobre la materia están toda-

vía lejos de ser satisfactorios (1). .

E

Durante la primera mitad del siglo XX diversos estudiosos dedicaron su atención al estudio del ayllu, desde diferentes puntos de vista,

pero influenciados, directa o indirectamente, por el positivismo históri-

co

o el evolucionismo

antropológico.

Trabajos

como

los

de

Uhle

(1911), Saavedra (1913), Cuneo Vidal (1914), Eguiguren (1914), Cosío

(1916) y Valcárcel (1924), previos a la publicación de las obras de Cunow en castellano, significaron un aporte y un intento de aproximación
al problema que era también percibido como fundamental por los investigadores en el Perú.
Es recién a partir de la segunda mitad de este siglo, con la difusión
del Funcionalismo y el Estructuralismo entre los antropólogos, y de la
1

Las obras de Cunow

a las que hacemos mención, fueron publicadas en ale-

mán en 1890, 1891 y 1895; las únicas ediciones castellanas corresponden
a 1929y 1933 (ver bibliografía); sin embargo, autores como Eguiguren las
citan en 1914 de la versión alemana, la que parece que circulaba restringidamente

en el Perú.

Respecto

a algunos de los. conceptos manejados

now acerca del av!lu y la marca, vex la ponencia de F. Pease.

por Cu-

232

El ayllu en la sociedad andina

Eiayllu y sus fronteras sociales

metodología histórica desarrollada por la llamada “Escuela de los
Annales”, cuando notamos un significativo avance en las investigaciones, como fruto de la renovación de método y enfoque,
Respecto al Ayllu, se ha renovado la atención de los estudiosos
del área andina, conscientes de la importancia de esta institución para la
cabal comprensión de la sociedad andina. Esto se ha producido, además,
por el énfasis puesto en el estudio de los denominados grupos éthicos
incorporados al tawantinsuyu, lo que ha permitido un acercamiento distinto a la problemática andina, en la que se ha reafirmado la importan.
cia del ayllu como unidad social y nucleo de las relaciones sociales y
de parentesco, políticas, económicas y religiosas.
Las interrogantes planteadas acerca
de las características,

fimcio-

namiento, tamaño, propiedades, alcances, relaciones, etc., están aún lejos de resolverse, aunque hay clara conciencia de que se está en mejores
condiciones para encarar el problema.

Algunas de las dificultades más importantes con las que se han to-

pado los investigadores, y de las que devienen muchas. de las confusio-

nes que se tienen, parten de la defectuosa identificación del ayllu con

bando, linaje, mitad o parcialidad (2), hecho perceptible tanto a nivel
de la documentación colonial (crónicas, visitas, relaciones, testamentos,
juicios, etc.), como en las versiones contemporáneas recogidas por etnólogos, antropólogos, sociólogos, historiadores, etc., en el trabajo de

campo,

Una “nueva era” en los estudios andinos ha sido posible a partir
de investigaciones limitadas a problemas y regiones concretas, a partir
del énfasis puesto en tipos de documentación distintas a las crónicas y

que habían sido sistemáticamente postergadas o utilizadas marginalmen-

te antes de la década de los “60” (3); así mismo, la intensificación del
trabajo de los Antropólogos en el campo, en regiones de las que, hasta
entonces, se carecía de información. Esta apertura de posibilidades de

estudio ha encontrado como actitud extrema, en el estudio del ayllu
2

Para este problema, ver la ponencia de M. Rostworowski.

3.

Wedin (1966: 16) atribuye a Rostworowski y Murra el “iniciar una nueva
era en los estudios incaicos”, por la búsqueda de nuevos y distintos documentos, así como por la verificación de los mismos en otras fuentes (inclu-

yendo las crónicas) y en el campo.

233

como en el de otros temas, el abuso del enfoque monográfico con cierto

puntillismo, en el que el éxito del investigador proviene de la corrección
brillante o el descubrimiento insospechado; además, como consecuen-

cia, el foco de atención se ha dirigido a micro-regiones que anteriormen-

te parecieran haber formado parte de unidades mayores (en el Perú
pre-hispánico), las que analizadas desde un punto de vista “microscó-

pico”, conducen a agudizar la fragmentación de nuestros conocimien-

tos, y a la tendencia a acentuar las posibles diferencias regionales, hasta

extremos que distorsionan la realidad andina pre-hispánica, colonial o
contemporánea.

No se ha podido superar la falta
de una metodología adecuada a

partir de la experiencia recogida en las investigaciones acerca del área
andina;

esto tiene

como

consecuencia,

la diversidad de criterios “cien-

tíficos” para plantear las preguntas adecuadas a los informantes contemporáneos y a los documentos, por lo que muchas de las interpretaciones
parecieran provenir de apreciaciones arbitrarias del investigador. Esto es
más serio cuando se trata de estudios de carácter diacrónico, en donde,
generalmente, se dejan de lado los valiosos aportes de los exégetas de
las crónicas (Porras, Aranibar, Wedin, Lohmann, etc.) en el afán de encontrar y utilizar las evidencias necesarias para demostrar las hipótesis

propuestas, sin tener en cuenta las limitaciones de las fuentes utiliza-

das( 4). De igual manera sucede cuando se trabaja con otros tipos de do-

cumentos o con información oral, ya que se deja de lado la crítica (ex“tema e interna) de los testimonios con los que se trabaja. La falta de un
“estado de la cuestión” que reexamine lo realizado hasta ahora y
replantee los derroteros seguidos en las investigaciones, a la vez que intente sintetizar nuestros conocimientos acerca del área andina, se mues-

tra como tarea necesaria para continuar las investigaciones; este reto de
analizar dos décadas de investigaciones, espera ser atendido(5 ).

Pareciéra ser consenso entre los investigadores (salvo raras excep-

ciones), que la explicación del presente andino debe derivarse de la
- comprensión (o explicación) del proceso de transformaciones ocurri4

Ejemplos de las consecuencias de esta actitud pueden verse en Wedin
(1966), Aranibar (1963, 1967 y 1970) y Lohmann (1966).

5.

Para la Etno-historia lo han intentado Pease (1977, 1978a y 1978b) y Murra (1970); sin embargo, se necesita una síntesis de mayor envergadura, lo

que escapa a la intención de los autores citados.

234

El ayllu en la sociedad andina

Elayllu y sus fronteras sociales

dos a partir de la invasión europea. Las discrepancias entre antropólogos e historiadores surgen cuando debe aplicarse el peso específico a
cada uno de los factores de permanencia o de cambio, y cuando debe

de encararse un problema en términos de proyección del pasado hacia el

presente o de extrapolación del presente hacia el pasado. En cualquier

caso, las tendencias historicistas que se mostraban sátisfechas con la des-

cripción de un conjunto de acontecimientos, como las explicaciones síncrónicas, se han mostrado por demás insatisfactorias.

Los resultados de las investigaciones realizadas en los últimos

años, han demostrado que a través de la investigación etnológica o antropológica se obtienen valiosas preguntas formulables a las fuentes escritas, así como respuestas a las preguntas planteadas por éstas, como se
ha visto en el caso del 2y1lu. El estudio de las relaciones sociales, políticas, religiosas y económicas en las comunidades andinas contemporá-

neas, así como el de las técnicas agropecuarias, textiles, cerámicas, etc.,

perceptibles en la vida cotidiana, además de los tradicionales estudios
sobre el parentesco andino, han permitido tomar y redescubrir las múltiples facetas y la real importancia del ayllu en la sociedad andina contemporánea y la que debió tener en el Perú pre-hispánico (6).
>

Está clara la importancia de una Antropología Histórica (Etnohistoria?), desarrollada con el objetivo y la obligación de esclarecer el

proceso andino, y convertir a su poblador en sujeto y objeto de una

historia de la cual ha sido marginado, y a la cual se le debe restituir,
como única posibilidad de entender la nacionalidad en el Perú.

La confluencia del método histórico y el antropológico, además

235

que, en la expresión de Marc Bloch, permiten “leer la historia al revés” (7)

(Bloch[ 1931 ] 1978: 32).

El conocimiento minucioso (gracias a la investigación en el campo) de las diversas posibilidades de relaciones internas y externas del
ayllu, permite, por ejemplo, esclarecer y ampliar las alusiones fugaces en
los textos coloniales de algunas de estas características, permitiendo así
estudiar el grado de cambio particular en cada caso, dando cuenta y

permitiendo elaborar una tipología histórica acerca de las transforma-

ciones ocurridas en un periodo de larga duración, y de los factores que
han incidido en las regiones donde se hallan ubicados cada uno de los

casos estudiados; esto es posible de hacerse en el caso del ayllu, si dejamos de lado la tendencia sincrónica que tiende a extrapolar sus conclusiones sin tener en cuenta los factores particulares propios de cada caso
en un periodo

de larga duración. Así mismo, las investigaciones con-

temporáneas sobre la mitología andina, permiten una información cientificamente más informada de los ritos, costumbre y usos, compulsables

con los cronistas calificados en la materia y con los documentos de las
llamadas “extirpaciones de las idolatrías”. Teniendo en cuenta la especificidad histórica de las relaciones y de la naturaleza de la materia estudiada, así como de las herencias ideológicas anteriores, el investigador se
ve incitado a interrogar para elaborar su hipótesis acerca de la naturale-

7

Frente a los problemas que enfrentan los investigadores del área andina, re-

sultan interesantes las apreciaciones vertidas por Marc Bloch en la ““Intro-

ducción: algunos 'problemas de método” de su libro La Historia Rural
Francesa. Pensamos como Bloch, que “en el desarrollo de una disciplina,
hay momentos

en que una síntesis,

aún prematura en apariencia, resulta

de proporcionar una reflexión y una perspectiva distinta, permite llegar

más útil que muchos trabajos de análisis; son momentos en que, dicho con
otros términos, importa sobre todo enunciar bien las cuestiones, más que,

del material etnográfico, ya que induce a la elaboración de preguntas.

clamamos una síntesis que ordene nuestros conocimientos, ya que frente al
excesivo regionalismo, o más bien, al microwregionalismo, creemos que “Los

a conclusiones que no son fácilmente derivables de los documentos o

6

todavía, tratar de resolverlas” (Bloch, 1978: 27), por lo que líneas arriba re-

trabajos que prudentemente se limitan a un marco topográfico restringido

Hay que destacar el aporto de la Revista AlIpanchis Phuturinga, la que en
sus- 10 primeros números, ha contribuido notablemente a la difusión de

. difícilmente pueden plantear los grandes problemas” (pp. 28), que son
los que hay que plantear en una síntesis ordenadora de nuestros conoci

un material sugerente, aunque de desigual calidad. Igualmente, la Revista
del Museo Nacional, es otro de los órganos de difusión que ha mantenido
el interés de difundir los estudios sobre el mundo andino, y en que se pue-

miento de los documentos, la actividad interdisciplinaria, el planteamiento

nuestros conocimientos sobre los andes, al poner en contacto al lector con

de rastrear la evolución de los estudios, investigaciones y perspectivas a lo

largo de más de 40 años de publicaciones de este género.

mientos. Son importantes también las reflexiones de Bloch acerca del trata-

de problemas, las transformaciones, el método comparativo y el regresivo,

eto., de aplicación a la problemática que nos concierne, sobre todo desde el

punto de vista metodológico, para la elaboración de una historia rural, útil

para la elaboración de una historia nacional.

236

El ayllu en la sociedad andina

Elayllu y sus fronteras sociales

y de largo aliento con
tropieza, no han alentado un estudio sistemático
e
.
andina
ría
catego
esta
el fín de precisar los alcances de
de cohesión
Una característica del ayllu es la de ser un elemento
rse de
expresa
pueden
que
nes
relacio
social, al nuclear a un grupo bajo

za de las relaciones estudiadas. El estudio del ayllu dentro de esta perspectiva. sdlo es posible a partir del desarrollo de un método que sin perder de vista el proceso, sea capaz de plantearlo dentro de un marco de
permanencia y cambio que se pueda recorrer desde el siglo XVI al XX
y viceversa, teniendo en cuenta el carácter dinámico del ayllu y las ne-

cesidades de adaptación del hombre andino inserto en una realidad cambiante y que no puede controlar. Diacronía y Sincronía en el enfoque
permiten que la información etnográfica, la de archivos y la de crónicas

y documentos ya conocidos (aunque analizados a otros niveles), revelen
hoy nuevos significados y dejen entrever nuevas interrelaciones en el
funcionamiento del ayllu y los procesos sociales ocurridos en el Perú a
lo largo de los últimos quinientos años.
Está claro el interés de un mayor acercamiento, teórico y práctico, entre la Historia y la Antropología. El registro de material contem-

. poráneo, sin el cual gran parte de los datos se perderían (sobre todo rurales), compete a los antropólogos y etnólogos interesados en la sociedad andina; apoyados por la historia, y alertados por ésta contra las falsas evidencias que pueden resultar de investigaciones realizadas sin perspectiva histórica, la antropología proporciona reflexiones, datos

manera

ible de,
ritual, económica, social, parental, etc. Esto es sucept

en los que
ser comprobado en los diversos aspectos de la vida cotidiana,

hallamos en funcionamiento al ayllu.
*

i)

Aylluy cosmovisión.

de los caminos
El análisis de la simbología religiosa andina es uno
sobre todo, si partique permiten comprender la “estructura social”;
spánico pensaba de
mos del examen de lo que el habitante andino pre-hi

de esta imasí mismo y del mundo que lo rodeaba, la conceptualización

de la ideología
gen y sus expresiones concretas y abstractas, a través
religiosa.
VI) del Jesuita
En la Historia del Nuevo Mundo (Lib. 13, cap.
entre las 7 cabriBernabé Cobo, encontramos una sugerente asociación
llas, las Pléyades, y el ayllu; el cronista nos dice que:

«de aquella junta que se hace de estrellas pequeñas llamadas vulgarmente las cabrillas, y destos indios
collca, afirmaban que salieron todos los similes, y que

complementarios, preguntas y nuevas fuentes para el estudio de instituciones como el ayilu. De esta manera, puede estudiarse la diferenciación

regional, encontrando sentido a la diversidad de respuestas elaboradas

por el hombre andino en su proceso de adaptación y reelaboración cul:
tural, como consecuencia de la invasión europea. Rupturas y transformaciones, continuidad y cambio, similitudes y diferencias, en los diver-

della manaba

ción.

milias por guaca muy principal. . .” (Cobo, 1964: t.
1, 159)
uUncoi
En San Juan de Machaca, las cabrillas son conocidas como

es (AAL,
Coillor, y reciben adoración para que les den hijos a los natural

resaltantes a este
1657, Leg. II, Cuad. 12). Diversos son los elementos

nivel; por ejemplo:

Ayllu: unidad de cohesión social.
En el estado actual de conocimientos sobre la materia, resulta to-

las que vemos actuando al ayllu, las variantes regionales estudiadas y las

dificultades en las fuentes, orales o escritas, con las que el investigador

:

1.—

s;
La asociación entre las cabrillas y las Colca, depósitos o granero

3.—

símiles;
La identificación de los miembros de los ay/us como
de la
ación
es decir, como iguales, a lo que atribuyen la conserv

2.—

davía difícil precisar o definir al ayllu. Las múltiples implicancias de es-

ta institución, que van desde las distintas realidades o niveles sociales en

la virtud en que se conservaban; por lo

cual la llamaban madre y tenían todos los ayllos y fa-

sos niveles de la vida social en los que se manifiesta y participa el ayllu,

pueden ser estudiados mediante un método comparativo que no solamente tome en cuenta regiones diversas, sino que además incorpore el
tiempo como factor de medición dentro de un proceso de larga dura-

237

La identificación de las cabrillas como madre de los ayllus, la adoy
ración que reciben para que provean de hijos a los naturales,
de
su consideración como “guaca muy principal”;
estructura social.

238

El ayllu en la sociedad andina

El ayllu y sus fronteras sociales

239

definible en función del esclareci-

demostrado el grado de vigencia de estos modelos en la realidad, y co-

ciones entre la concepción astronómica del hombre andino y las divinidades, mitos, calendario, fiestas religiosas o agrícolas, es un tema que

sujeto siempre a las contingencias de la vida cotidiana. La Simetría o

Se trata de una simbología

miento de la cosmovisión y la concepción astrológica andina. Las rela-

mo pareciera, debió haber notables diferencias entre lo

idealy lo real,

Asimetría en estos modelos tampoco ha sido precisada ni demostrada;

todavía no ha sido explorado lo suficiente como para tener una idea
aproximada a su funcionamiento. Sin embargo, las crónicas y los documentos de las llamadas “extirpaciones de idolatrías” traen abundantes

un claro ejemplo de lo expuesto es el caso de los Collaguas, donde se
comprueba la existencia de un modelo de organización social y política
aparentemente simétrico, elaborado conscientemente, el que sin em-

La cita de Cobo debe remitimos a la concepción y significado de
la unidad y cohesión social, que puede desprenderse de las 7 cabrillas,

en la realidad diaria (Cock 1976/77: 108-113).
El ayllu se presenta en estos modelos como unidad de estructuración, ya que su organización interna, relación con otros ayllus, y la

referencias.

a la multiplicidad y la complejidad inherente a esa unidad, las que de-

ben de ser proyectadas hacia los principios de organización social existentes en el ayllu. La denominación y asociación con el concepto de

collca que reciben, puede estar referida a la idea del ayllu como depésito o granero que provee del sustento (alimento, bases) y los principios
de solidaridad interna vinculados a los principios de reciprocidad comunal que se ejercen al interior del ayllu.
La similitud entre las partes (las estrellas), remite

a las caracte-

rísticas que definen en última instancia la pertenencia a un ayllu, en
donde en esencia, y al margen de posibles diferencias, se consideran

símiles (o iguales) por descender de un antepasado común.

La simbología del siete [7], presente en el contenido y en la

forma, universalmente concebido como

símbolo de perfección, orden

completo, ciclo, periodo, etc., debe de aludir a la concepción que el
hombre andino posee acerca del ayllu como institución social, y de su
sociedad.
Como

madre

de los ayllus, las cabrillas proveen los hijos necesa-

rios para la continuidad en la existencia de esas instituciones, lo que

permite la reproducción de la vida social y la mantención del culto a los
antepasados comunes.
ii)

* Ayllu y principios de organización social .
En el estado actual de los conocimientos sobre el mundo andino,

es posible demostrar que las sociedades andinas, como muchas sociedades tradicionales, estuvieron regidas y organizadas en torno a modelos

elaborados conscientemente

por los individuos. No está sin embargo,

bargo muestra notables diferencias en su funcionamiento y aplicación

organización de un conjunto de ellos, permite la construcción del ideal

de sociedad.

En este sentido, el ayllu significa un principio subordinado de organización, dependiente de la existencia de categorías duales (hananurin, ichoq-allauca, por ej.) y/o tripartitas (qollana, payán y cayao).
Cada una de las mitades de un sistema dualista en los andes, esta formada por un número de ayllus, distintos (por lo menos aparentemente) a
los existentes en la otra mitad. En el caso de la tripartición, en las áreas

donde ha sido hallada, no ha sido posible precisar con certeza si el ayllu
pertenece a una de estas tres categorías, o si ellas son contenidas en uno

de estos grupos; las evidencias recogidas en el caso de los Collaguas, lle-

van a pensar que en lo que entendemos corrientemente como ayilu, está contenida sólo una de estas tres categorías; es decir, un ayllu puede

ser qollana, payán o cayao (Cock 1976/77: 108-113).
Arqueológicamente es posible comprobar o rectificar (en líneas
generales) los conceptos sobre patrones de organización social,-a partir
de los asentamientos de ocupación permanente o temporal de uno o
más ayllus; esto es factible, si se pueden aislar rasgos culturales plasmados en restos materiales (tejido, cerámica, etc.), propios de cada ayllu.
El apoyo de fuentes manuscritas o impresas, documentos coloniales,
que hagan referencia a los lugares habitados por un ayllu y a sus rasgos
distintivos, puede-ser de extrema utilidad en estos casos.

El cronista Bernabé Cobo distingue confusamente dos tipos de
asentamientos: a) un patrón de asentamientos por ayllus, donde el
nucleo poblado es habitado por uno solo de estos grupos; b) un patron
urbano, donde habitan varios ayllus, posiblemente divididos en mitades

240

El ayllu en la sociedad andina

El ayllu y sus fronteras sociales

o parcialidades tradicionales (Cobo, 1964: t. Il, 30).
En el área de los
Collaguas, las diferencias de tamaño y formas observadas en los nucleos
poblados, anteriores a las reducciones en la región, parecen confirmar

1)

En el caso de los Collaguas, ya citados, en las Relaciones Geográficas de Indias (t. 1: 330) se encuentran referencias a la existencia de
tres ayllus en cada una de las mitades Hanan o Hurin; uno Qollana, otro
Payan, y el tercero Cayao; siendo tres cabeceras (Yanque Collaguas, Lari Collaguas y Cabanaconde) divididas cada una en sus mitades, la cifra

de ayllus debiera ser de diecieocho [ 18 ]. Utilizando las visitas existententes para la región, se han podido reconstruir 165 unidades que se
denominan Ayllus (Cock, 1976 mss.). La pregunta que surge es si exis-

te por lo menos dos niveles de significado y alcances de esta categoría:

1) para referirse a unamacro estructura asociada a una organización categorial del tipo Qollana, Payano Cayao, atribuible a la mayor extensión de un grupo socialmente organizado que posee antepasados comunes, 2) para denominar la menor organización unitaria y de sub-división
social reconocida, vinculada por lazos de parentesco consaguíneo entre
sus miembros, los que a pesar de pertenecer a un ayllu nayor, se en-

cuentran vinculados de manera más estrecha en este segundo nivel.
Mientras en el primer caso el ayllu funciona como una referencia de ubicación social, al estar relacionado con una de las tres categorías Qollana,

Payan o Cayao, en el segundo, la base parental supone la existencia de
lazos de colaboración más estrechos y restricciones matrimoniales entre

los miembros de este grupo, quienes deben encontrar pareja [ casarse ]

‘fuera de su grupo, pero dentro del ayllu mayor. En Collaguas:

“... . eran tres ayllos, llamados Collona, Pasana, Ca-

yao; cada ayllo destos tenía trescientos indios y un
principal a quien obedecían, y estos tres principales
obedecían al cacique principal, que era sobre todos... (KR.G.., 1995 [1556] 350).
De

acuerdo

al testimonio,

hay dos

maneras

de ver al ayllu mayor:

Cayao, el que a su vez está subdividido en ayllus Pataca de 100

uno de estos ayllus, se subdivide en tres de 100 y seis de cincuenta, los que forman, cada uno de éstos últimos, el ayllu menor;

cesarias para su total verificación.

aún más estrecha y precisable.

se trata de un ayllu de trescientos individuos, Collana, Payán o
individuos y Taipe Pataca, de cincuenta miembros; es decir, cada

las afirmaciones del cronista, debiéndose realizar las excavaciones ne-

La relación entre ayllu y estructura social, sin embargo, debe ser

241

2)

se trata de ayllus

de novecientos

individuos,

formados

por

tres

ayllus de trescientos y sus subdivisiones internas, donde el ayllu
menor es siempre el de cincuenta, unidos por la base parental y
consanguínea.
Para el ler. caso, el individuo debe buscar casarse dentro de uno

de los otros cinco grupos Taipe Pataca que forman un ayllu Qollana,
Payán o Cayao. En el 2do. cuenta con 15 grupos fuera del suyo, dentro
de los cuales es permitido el matrimonio.

Estamos manejando una hipótesis que supone la exogamia, desde
el punto de vista de que no se puede contraer matrimonio dentro del
grupo de base parental; pero endogámico, pues el matrimonio debe de
realizarse dentro del grupo mayor. Esto supone la existencia de reglas

matrimoniales que regulen el intercambio de mujeres entre los grupos y
que fijen los criterios de pertenencia, filiación y adscripción de los descendientes (varones y mujeres), a través de los cuales se obtengan las ba-

ses para la cohesión social en el ayllu mayor.

El mismo caso podría presentarse en Lucanas Andamarcas, donde
según las Relaciones Geográficas de Indias, existían cuatro parcialidades, bandos, linajes u ayllos (reciben todas estas denominaciones) llamadas Antamarca, Apcara, Omapacha y Huchucayllo (R.G.L, 1965

[ 1586 ] : t. 1, 237, 239). Igualmente que en el caso delosCollaguas,en-

contramos la división dual y la existencia de un número de ayllus mayor
lo que no es expresado en la Relación del corregique los consignados,
dor, pero verificable a partir de otra documentación. De cada una de las
cuatro parcialidades citadas, depende un conjunto de ayllus estructura-

dos y articulados alrededor de ella, los que mantienen relaciones de dis-

tinta índole entre sí, incluyendo las matrimoniales.

Pareciera ser, que como secuela del proceso de “desestructuración”
a lo largo del siglo XVI, las estructuras más complejas y elaboradas, se
destruyeron más rápidamente; esto pareciera ser que ocurrió con el
ayllu mayor, el que al desaparecer fue sobrevivido por las instancias pri-

242

El ayllu en la sociedad andina

Elayllu y sus fronteras sociales

marias de organización, que, como el ayllu menor, pudieron adaptarse al
proceso de transformaciones durante el periodo colonial. Dos factores
deben haber jugado un rol preponderante dentro de estas transforma-

«ciones: la. transformación del kuragka; y las reducciones Toledanas, en
el último cuarto del siglo XV1(8).
En otros contextos, la cohesión y capacidad
e
ayllu, se manifiesta de diferente manera.

organizadora del

Acosta(9) refiere que en el pueblo de Anta habían cuatro ayllus:

Anca, Sanco, Quero y Conchacalla, los que acudían a la doctrina en forma organizada, asistiendo una semana cada uno de los ayllus (Acosta
1954: 275). El mismo cronista señala que en el Cuzco los kuragkas de

los ayllus dieron la orden de que estos grupos asistieran por ayllos a
aprender la doctrina cristiana (Acosta 1954: 278). En Juli, el cronista se

243

inmediátamente anterior a la invasión europea, entre los ayllus que conformaban una unidad de tipo político, social, económica y religiosa. Cada uno de “los pueblos y parcialidades y ayllos o linajes”, controlados

por los Quipucamayos, tributaban a su kuragka y al Inka (Acosta,
1954: 193), de acuerdo a un orden pre-establecido y a las posibilidades
materiales de cada una de las unidades o grupos.

Esta costumbre, continuó en vigencia durante el periodo colonial,
ya que la tasa de los tributos era repartida entre los diferentes ayllus, y
eran los kuragkas de estas unidades los encargados de su recaudación,
y quienes debían entregarla a su vez a los señores principales, quienes
eran los que debían entregar el entero del tributo al Corregidor o al encomendero. Al interior de cada ayllu, generalmente se tiende a mantener la proporcionalidad de la contribución, de acuerdoa los recursos

uno de ellos llevaba su propia cruz (íbidem, 287). Estas referencias que

humanos y materiales de cada grupo, aunque la proporcionalidad colonial parece no haber poseido las características de la prehispánica, en

adoctrinamiento, la vemos también en el periodo prehispánico.

También aquí, el ayllu se presenta como unidad social organizada,
que como grupo solidario asume las responsabilidades del conjunto de

percata que en las procesiones cada ayllu marchaba organizado, y cada

podrían llevar a pensar de que se trata de una actitud generada e implantada por la Iglesia, con el fin de implementar de mejor manera el

detrimento de las unidades de base.

Cuando los orejones deben presentarse ante Atawallpa, lo hacen
por sus ayllos y quadrillas (Cabello de Valboa, 1951: 429); igualmente,

los individuos, quienes individualmente deben de participar activamente

cuando reciben a Quizquiz, salen “por sus ayllos y parentelas .. . y se
fueron sentando por su orden” (íbidem, 460).
El ayllu, de esta manera, se muestra durante los periodos prehis-

pánico y colonial, como una institución que reune, organiza y cohesiona a un grupo humano, integrándolo a la vida social desde una neta
posición comunal.

iii)

Ayllu y tributo.
La distribución de las responsabilidades para con los señores étni-

cos (kuragkas) y el estado (tawantinsuyu), se realizaba durante la época
8

Usamos los términos Ayllu mayor y Ayllu menor con diferentes implicancias que las asignadas por Platt ( 1976) al Ayllu máximo y Ayllu mínimo a
los que

él se refiere, Existen similitudes y divergencias entre lo planteado

por Platt y esta hipótesis; la diferencia más significativa es que mientras
Platt asocia ayllu máximo con una mitad (hanansaya ó urinsaya), en nues-

tro caso una mitad puede contener varios Ayllus mayores, tres por ejemplo,
en el caso de los Collaguas.

9.

Escritos Menores, Misiones hechas desde el Cuzco.

en la satisfacción de la contribución tributaria, mediante el trabajo comunal, ya sea individual o por turnos (mita).
iv)

Ayllu y tenencia de la tierra. i

Las tierras del ayllu formaban parte de una unidad indivisible y
usufructuable por todos los miembros de él; esta aseveración la hallamos confirmada en Cobo, quien sostiene que:

“.

. uno que representaba siempre la persona del.

ayllo y linaje, como pariente mayor, la tenía en su ca--

beza y dividía cada añío entre los deudos conforme a
sus constumbres, de suerte que todos [ los miembros

del ayllu ] gozasen de su fruto... .” (Cobo, 1964: t.
1.122)

El testimonio de Cobo vincula la administración de las tierras del ayllu

con la figura del Kuragka. Recordemos que las acepciones de este término no se limitan a la de Señor de vasallos (Domingo de Santo Tomás,

244

El ayllu y sus fronteras sociales

El ayllu en la sociedad andina

245

1951: 277), sino que también alude a mayor o hermano mayor (Ricardo, 1586; Aguilar, 1970: 156).

pio ordenador intrínseco del ayllu, se debe producir un necesario reordenamiento bajo nuevas pautas.

El cronista asevera que el kuragka poseía las tierras “en su cabeza”, es decir, que era el tenedory administrador de ellas. El dato es interesante desde el momento que María Rostworowski señaló este hecho

La posibilidad de acumular tierras, a partir de la tenencia indi
dual (propiedad privada?), implica la posibilidad de ascender socialmente mediante la riqueza entendida “a la europea’; de esta manera se
inicia un proceso que paulatínamente irá rompiendo la “rigidez? o inmo-

(1972), para el caso de la costa central del Perú; la autora citada, indica
que en Piura y en Collique “todas las tierras del valle pertenecían al señor del lugar” (Rostworowski [ 1972 ] 1975: 39), añadiendo que “en
principio la totalidad del suelo era del curaca, y él la ‘arrendaba’ a los
miembros del común percibiendo el señor una parte de las cosechas

como forma de pago” (op. cit. p. 40X(10). Evidentemente, cuando Rostworowski señala que el kuragka arrendaba las tierras al ayllu, debemos

entender que las entregaba en usufructo temporal y rotativo, recibiendo como pago de su labor de administrador, un tributo en mano de
obra que se expresaba materialmente a través de los productos cultivados y cosechados en las tierras de dominio directo del señor.
La cohesión interna del ayllu y el sentido de comunidad están

estrechamente .vinculados a la distribución de tierras por el kuragka;
la reciprocidad y la redistribución se inscriben de esta manera, dentro
de una concepción

comunal

de la propiedad

de la tierra, donde

vilidad social característica del ayliu prehispánico. La aparición de nuevas pautas de prestigio social, suponen la presencia de nuevas normas so-

ciales, que se elaborarán lentamente, en la confrontación dialéctica entre la costumbre y el uso cotidiano en permanente transformación.
vy)

Ayllu y trabajo comunal .

La organización y la ejecución de los trabajos comunales, tanto en

el periodo pre-hispánico como en el inmediatamente posterior a la invasión, está regido y organizado en base al ayllu como unidad social;

Acosta narra que para la construcción de la iglesia de la Compañía del
Cuzco:

“.. . júntanse por sus ayllos o parcialidades a traer
la piedra a nuestra casa, y vestidos como de fiesta y
con sus plumajes y galas vienen todos cantando por

el

individuo comparte con los miembros de su grupo (ayllu) una diversidad de aspectos de la vida cotidiana.

Cuando la administración colonial (sobre todo a partir de Toledo)
entrega en usufructo directo (propiedad privada ?) a los miembros del

ayllu las tierras que antes eran comunales, otorgando además títulos de
propiedad convalidados posteriormente por las Composiciones de
Tierras, el ayllu como institución cohesionadora y el kuragka como su
expresión político-social, reciben un rudo golpe, que afecta los criterios despermanencia y pertenencia en el grupo, las pautas bajo,las cua-

les se rige la reciprocidad y la redistribución, etc. Fracturado el princi-

10

Las evidencias en las que sustenta esta afirmación María Rostwofowski se
hallan en el testamento del Kuragka de Collique don Francisco Yauri, redactando el 25 de agosto de 1564 (BN, A 185) en la declaración de su hijo, don Hernando Nacar, en 1586 (AGI, Justicia 482: fol. 67081); en las
Relaciones Geográficas de Indias (1881: t. II, 240); la Relación de Castro
y Morcjón (1936: 146); la visita de Fray Domingo de Valderrama (1605:
BN, B 1289), y otras fuentes que serían largas de enumerar; a pesar de ésto, la autora lo plantea como hipótesis de trabajo para la costa peruana.

medio de la ciudad. . .” (Acosta, 1954: 294)

El trabajo comunal, como expresión de la solidaridad interna del ayllu

y como manifestación de la reciprocidad entre los miembros del grupo,
sirve de elemento cohesionador en tanto que los principios ordenadores
se mantengan funcionando y sean acatados por los individuos.

La organización de una tarea que rebalsa las posibilidades de un

ayllu y que implica la participación de varios de estos grupos, no supone la ruptura de la unidad y la disgregación y mezcla de los individuos
de distintos ayllus. En estos casos, la tarea se reparte entre cada grupo,
siendo tomado éste como una unidad social, manteniéndose de esta

manera la cohesión entre los individuos que encaran una misma responsabilidad.

El trabajo comunal, como recreación y regeneración de los lazos

recíprocos, adquiere características de festividad al estrechar las relacio-

246

El ayllu en la sociedad andina

* El ayllu y sus fronteras sociales

. estaban tan mezclados y revueltos los de distin-

nes entre los individuos componentes de un ayllu, es por esto que asisten “vestidos como de fiesta”.
del “individualismo
a
Con la invasión europea y la

occidental”, se alteran las relaciones entre los miembros del ayllu en desmedro de las formas comunales de trabajo, las que se verán relegadas a
ocasiones cada vez más eventuales. Evidentemente, en este caso, cada
región sufrirá este proceso de una manera diversa, de acuerdo a factores
que pueden ser considerados como particulares o regionales; de esta manera, es posible encontrar coexistiendo una aparente diversidad de formas de reciprocidad en el trabajo, que corresponde a grados diferentes
de transformación de la costumbre social.
vi)

ayi

y

lio

La dependencia de los A

una mitad, la hemos

al ayllu y no al kuragka de

sostenido anteriormente

para el caso de los Colla-

guas (Cock, 1976/1977: 113-116; Cock, 1978: 29-32); en esas ocasio-nes, señalábamos que eran los kuragkas del ayllu y no los de mitad,
quienes controlaban el acceso a recursos ubicados fuera del territorio y
que el producto de esa actividad era destinado a la redistribución al in-

terior del ayllu. En esta ocasión, queremos reforzar esa afirmación, aña-

diendo que las tierras sujetas al control vertical eran explotadas bajo las

pautas de ordenamiento social impuestas por la existencia del ayllu; es

- decir, que correspondía a cada uno de los ayllus cumplir con el ideal
autárquico de satisfacer sus necesidades, cumpliendo con ésta tarea una
parte de los miembros del grupo, quienes en su turno o mita se despla-

zaban a las tierras en las que debían cumplir sus funciones, entregando
a su regreso los productos para ser redistribuidos por el kuraqka, como
en el caso del reparto de tierras, bajo las pautas de la reciprocidad simétrica y asimétrica a las que el señor estaba obligado.

El desplazamiento de grandes contingentes de población, que en
el caso de un grupo compuesto por varios ayllus suponían el desplaza- '
miento de una parte de los miembros de cada uno de ellos, era controlado y organizado por los kuraqkKas de cada una de las mitades, quienes

debían garantizar el acceso de todos los ayllus a las tierras sujetas a control y el consiguiente intercambio recíproco posterior, que aseguraba la
plena satisfacción de las necesidades de los ayllus de su mitad. Cobo
afirma, que como resultado de estos movimientos de población;

247

tas provincias, que apenas hay valle o pueblo en todo
el Perú donde no haya algún ayllo y parcialidad de

mitimaes.. ” (Cobo, 1964: t. II, 110).

Sin embargo, a pesar de los grandes desplazamientos de poblacién que
supone el movimiento de gente de ayllus de diferentes grupos y los riesgos de disolverse al ponerse en contacto entre si, las cualidades cohesio-

nadoras y ordenadoras del ayllu hacían posible el mantenimiento de las
unidades estructuradas,

aún

fuera del alcance

del control de sus kuraq-

kas:

Durante el periodo colonial muchos de los mitayos no regresaran

a sus tierras de origen, desvinculándose de sus correspondientes ay//us,
convirtiéndose en forasteros y muchas veces formando ayllus de forasteros en los nuevos lugares en los que se asientan, tendiendo de esta manera a reproducir los elementos cohesionadores de sus grupos de origen, o
incorporándose a ayllus pre-existentes en la región, posibilidades u opciones cuyos mecanismos de realización desconocemos en la actualidad.
vii)

Ayllu y parentesco.

Durante los últimos años se han elaborado diversas hipótesis sobre
el ayllu y el parentesco en la sociedad andina pre-hispánica, colonial y
contemporánea.

E

El dibujo, grabado o esquema del parentesco inka que Pérez Bocanegra presenta en su Ritual formulario e institución de cura para administrar a los naturales de este reyno (1631), sirve a R.T. Zuidema para

plantear como presupuesto: la existencia del incesto hasta el 4to. grado

“en la sociedad andina. Esta afirmación lleva al autor referido, no sólo a
elaborar una hipótesis de parentesco, sino que proyectándola hacia la

estructura social del Cuzco, encuentra una nueva y sugestiva explicación
de ella.

Zuidema parece no percatarse de que el incesto hasta el 4to. gra-

‘do no es una costumbre o regla andina, y que por el contrario, que se
trata de una imposición colonial, proveniente de la religión católica y de
los usos y costumbres del parentesco de la europa occidental, en donde

st existe incesto hasta el cuarto grado. La advertencia que se halla en

248 — El ayllu y sus fronteras sociales

El ayllu en la sociedad andina

el texto de Pérez Bocanegra no avisa al doctrinero de una norma o cos.tumbre andina, la de la prohibición matrimonial hasta con parientes del
cuarto grado; sino que le refiere que hay costumbre de casarse con parientes, incluyendo los que van hasta el cuarto grado, lo que se debe de

impedir, de acuerdo a las normas católicas.

Concilio Provincial de los Reyes” del 20 de febrero de 1567, Cuenca refiere la costumbre de casarse con parientes, diciendo que:
*. . según la frecuencia que estos yndios tienen de
pecar con sus parientas sin distinción de grados y su

poco entendimiento parece que convendra para que
menos pacesm (sic) de cortar y moderar entre ellos
los grados de consanguinidad y afinidad. ...” (Lissón,
1944: t. 11,355)

El doctor Cuenca, consciente de la costumbre de casarse cón parientes
de la regla o norma

que

impide

el

matrimonio hasta con parientes del cuarto grado, lo que es completamente opuesto a lo sostenido por R.T. Zuidema.

La negación a la existencia del “incesto hasta el 4to. grado” en la
sociedad andina, la vemos confirmada por Acosta, cronista-sacerdote je-

suíta de reconocida autoridad en la materia; afirma que para el matri-

monio:

“..... expondrá el párroco, como lo hacen los más ex-

perimentados, dentro de qué grados de consaguinidad
y afinidad y parentesco espiritual es lícito contraer
matrimonio, e insista, sobre todo, en declarar el impedimento por fornicación cometida en el primero y
segundo grado: porque es común entre los indios tomar por mujeres a hermanas o sobrinas, o tias o pri-

mas, con quienes primero cohabitaron.... .” (Acosta

1954: 606)

La cita es bastante explícita: existía (según Acosta) la costumbre de to-

mar mujer hasta el segundo

del Concilio de Trento, la que no será acatada en el Perú,

ya que, como dice el mismo Acosta, sólo se prohibirá el matrimonio en
primer y segundo grado, aunque haya fornicación de por medio; siendo
permitido, según la costumbre andina, dentro del tercero y cuarto.

Lo que llama la atención, es que utilizando Zuidema las obras del

En la “Relación de los Capítulos que el Doctor Cuenca envió al

cercanos, sugiere que se exceptue

proveniente

249

grado de parentesco, por lo menos. Siendo

así, no existe la posibilidad de la existencia de la prohibición matrimonial hasta el cuarto grado en el mundo andino; ello es una imposición

Padre Acosta, no se haya percatado de esta afirmación.

Juan Gutierrez, natural del pueblo de Máray, declara ante el Visi-

tador de Idolatrías:

*. . . que los indios del ayllu Allauca, de donde es
se confesaban por el ydolo Guacrallani, diziéndole el
penitente los pecados de yncesto en primer grado y
los adulterios, los quales solamente tenian por peca-

do...” (A.A.L., Leg. HI, Cuad. 27)

Esta afirmación acerca de la existencia de prohibición matrimonial sólo
para el ler. grado, pareciera haber tenido amplia difusión en el mundo
andino, lo que llevó a europeos como Acosta a preocuparse por la endo-

gamia del ayllu; el cronista afirma que se casaban:

. siempre dentro de su tributo o familia que llaman ayllo. . . apenas osan los indios tomar mujer de

otra tribu o nación, por lo que muchas veces abusan
de consaguineas, y aún de hermanas o madrastras.
Los cuales abusos, por el trabajo y diligencia de los
párrocos, se han desterrado en gran parte, y muchos
con la advertencia del Concilio (Conc. Limens. Cons.

64) se han despertado. . .” (Acosta, 1954: 603)

Acosta señala explícitamente el factor de transformación de la costumbre andina: La norma del Concilio Limense. Indica además la tendencia
endogámica del parentesco en el ayllu, afirmación que estaría en concordancia por lo expuesto líneas arriba (parte ii), lo que podría llevarnos a revisar algunas de las hipótesis que propugnan la prevalencia de la

exogamia en el parentesco, dentro del mundo andino.

En las normas del Sexto Concilio Limense (1772), en el:
“. . . Título Final.— De Privilegiis Indorum. Capitulo
Iro. De los Privilegios de los Indios. .. VII Por el con-

250

El ayllu en la sociedad andina

Elavllu y sus fronteras sociales

251

#,

cilio Provincial de esta Metrópoli de el año de 1567 y

por Bula del señor Paulo III pueden los indios con-

parientes cercanos y los bienes del occiso, como parte de los lazos comunales tradicionales.

traer matrimonio dentro del 3ro. y 4to. grado de:consanguinidad y afinidad sea la que fuere, sin que para

el uso de esta gracia deban recurrir al Obispo Diocesano. . .” (Vargas Ugarte, 1952: 132)
Esta Dispensa Papal de 1567, que tuvo entre uno de sus peticionarios al
Doctor Cuénca,

como

hemos visto, está pensada sobre una realidad: el

matrimonio andino hasta con parientes del 2do. grado, por lo que la
prohibición occidental que impide el casamiento hasta el 4to. grado se
mantiene sólo para españoles, criollos, mestizos y negros, quienes son
los que la deben de observar (Vargas Ugarte, 1952: 133-34). No se puede, entonces, afirmar que existía en el mundo andino la prohibición de
casarse con parientes hasta el 4to. grado, sino más bien, que los doctrineros quisieron imponer esta norma occidental y cristiana, aún a expensas de la Dispensa Papal que beneficiaba al poblador del Ande peruano.
viii)

del individuo con su ayllu la vemos hasta el mo-

mento de su muerte, y aún después de ella; Cobo señala que:

“.. en muriendo. .. en saliendo el ánima del cuerpo,
lo tomaban los de su ayllo y parcialidad. . .” (Cobo,
1964: t. 11, 163)
quienes realizaban los ritos y ceremonias fúnebres, con las que el individuo transponía el “puente de cabellos” o Chachacaca, a través del cual
se dirigía al “Ayamarca o Upaimarca”, lugar donde iban los difuntos,

en donde regresaban a su Pakarina.

oe”

La quema de la ropa del difunto, el lavado de la misma, las comidas que se le preparaban despues de muerto, el Pacaricu, eran ceremo-

nias en las que participaba todo el ayllu del occiso. Los sacrificios a los

malquis,

Guacas

ACOSTA, P. José de
1854 (1590) Historia Natural y Moral de las Indias. Biblioteca de Autores Españoles, B.A.E., Madrid. Tomo

ARANIBAR,

1963

y Guancas

del difunto, corrian también

Carlos

“Algunos problemas heurísticos en las Crónicas de los siglos XVI y
de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima.

1967

“Estudio preliminar y notas a...” El Señorio de los Incas, Instituto
de Estudios Peruanos, 1.E.P., Lima.

1970

“Notas sobre la necropompa entre los incas”. En: Revista del Museo
Nacional, Tomo XXXVI, 1969/70, Lima.

AGUILAR,

Rafael
Gramática Quechua y
San Marcos, Lima.

Vocabulario,
:

Universidad Nacional Mayor

de

BLOCH, Marc
1978 (1931) La historia rural francesa, edit. critica, Grijalbo, Barcelona.

CABELLO BALBOA, Miguel
1951

(1586)

Miscelánea Antártica, Instituto de Etnología, Universidad
Mayor de San Marcos, Lima.

Nacional

CASTRO, Cristóbal de y Diego Ortega Morejón
1936 (1558) “Relación y declaración del modo que los naturales de este valle de
Chinca. ... .”, Colección de libros y documentos referentesa la Historia del Perú, Tomo

COBO, Bernabé

X, serie 2, Lima.

1964 (1653) Historia del nuevo mundo.
. «Tomos 91 y 92, Madrid.

Biblioteca de Autores Españoles, B.A.E.,

COCK, Guillermo
1976 mss,
“La estructura social de los Collaguas”.
1976/1977

“Los Kurakas de los Collaguas: poder político y poder económico”.
En: Historia y Cultura 10, órgano del Museo Nacional de Historia,
Lima.
:

1978 (1976)

“Ayllu Territorio y Frontera en los Collaguas”. En: Etnohistoria y
Antropología Andina, actas de la Primera Jornada del Museo Nacio-

a cargo de los

parientes y los miembros del ayllu, quienes rogaban a las divinidades tutelares que lo acogieran; así mismo, el transporte hasta el lugar del entierro, corría a cargo de los miembros del ayllu, quienes velaban por los

73.

XVII”. En: Nueva Corónica 1, Organo del Departamento de Historia

1970

Ayllu y muerte
La vinculación

BIBLIOGRAFIA

nal de Historia, Lima.

252

El ayllu en la sociedad andina

Elayllu y sus fronteras sociales

COSTO, Félix

:1916

“La propiedad

co,

colectiva del Ayllu”.

En: Revista

Universitaria, Cuz-

CUNEO VIDAL, Rémulo
1914
“El concepto del Ayllu”. En: Boletín de la Sociedad Geográfica, Lima.
:
CUNOW, Heinrich
1929 (1890) El sistema de parentesco peruano y las comunidades gentilicias de
los incas, Biblioteca de Antropologia Peruana, dirigida por J.A. Encinas, Paris.

1929 (1891) Las comunidades de Aldea y de marca del Perú antiguo. Biblioteca
de Antropología Peruana, dirigida por J.A. Encinas, Vol, 2, Paris.

1933 (1895) La organización social del imperio de los incas. Biblioteca de Antropología Peruana dirigida por J.A. Encinas, Vol. 3, Lima.
EGUIGUREN,

1914

Luis Antonio

El ayllu peruano y su condición legal. Imp. Orellana y Cia., Lima.

LISSON CHAVEZ, Monseñor Emilio
1943-1956

La Iglesia de España en el Perú, colección de documentos del Archivo General de Indias, dirigida por...., 5 Vols, 26 fascículos, Sevilla.

LOHMANN VILLENA, Guillermo 1966
“Unas notas acerca de curiosos paralelismos y correspondencias entre cuatro documentos históricos sobre la época incaica”. En: Fenix
16, Revista de la Biblioteca Nacional, pp. 174-197, Lima.
MURRA, John V.,
1970
“Las investigaciones en etnohistoria Andina y sus posibilidades en el
futuro”.

En: Murra

1975, pp. 275-312; también

seo Nacional tomo XXXV.
1975

en Revista del Mu-

Formaciones económicas y políticas del mundo andino. Instituto de
Estudios Peruano, I.E.P., serie Historia Andina 3, Lima.

PEASE, Franklin
1977
“Etnohistoria Andina: problemas de fuentes y metodología”. En:
Estudios Andinos 13, Lima.

1978a

1978b

“Etnohistoría Andina: un estado de la cuestión”. En: Historia y Cul-

tura 10, Lima.

Del Tawantinsuyu a la Historia del Perú, Instituto de Estudios Pezuanos, 1.E.P., serie Historia Andina 5, Lima.

PLATT, Tristan
1976
Espejos y Maiz: temas de la estructura simbólica andina, Centro de
Investigación y Promoción del Campesinado, Cuadernos de Investigación CIPCA 10, La Paz:

253

RELACIONES GEOGRAFICAS DE INDIAS
1965 (1881) Compiladas por Marcos Jimenez de la Espada, en Biblioteca de Autores Españoles, B.A.E., tomos 183, 184 y 185, Madrid.

ROSTWOROWSKI DE DIEZ CANSECO, María
“Las etnías del Valle del Chillón”. En: Revista del Museo Nacional
1972
de Historia, tomo XXXVII; también en Rostworowski 1977, pp.
:
21-95.
Etnía y Sociedad. Costa Peruana pre-hispánica. Instituto de Estudios
1977
Peruanos, 1.E.P., serie Historia Andina 4, Lima.

SAAVEDRA, Bautista
El Ayllu, Edic. Ollendorf, Paris.
1913

SANTO

TOMAS, Fray Domingo de

1951 (1560) Lexicón,

edición

facsimilar.

Universidad

Historia,

de

Instituto

a Nacional Mayor de San Marcos, Lima.

UHLE, Max

1911

:

;

:

“El Ayllu peruano”. En: Boletín de la Sociedad Geográfica, Lima.

VALCARCEL, Luis E.
4
1924
Del Ayllu al Imperio. Lima.
:
o
VARGAS UGARTE, P. Rubén
tila
de
Graficos
Talleres
I,
Tomo
(1551-1772).
Limenses
Concilios
1952
pografía Peruana, Lima.

WEDIN, Ake

:
de lo incaico y las fuentes,

:
Studia Historica Gothobur-

1966

El concepto

ZUIDEMA,
1972

R. Tom
“The inca kinship system: a new theoretical view”, En: Symposium
on Andean kinship and marriage, American Anthropological Association Meetings, Toronto.

gensia VII, Uppsala-Suecia.

4

