22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

Comercio de larga distancia y articulación regional
en Mesoámerica: la visión de Anne M. Chapman

José Velasco Toro et Ana María Salazar Vázquez
p. 99-112
TEXTE INTÉGRAL
Note portant sur l'auteur *

1

Note portant sur l'auteur +

2

I
En 1957, The Free Press, Corp., de Nueva York, publicó el libro Trade and Market in the Early

3

Empires. Economies in History and Theory, trabajo dirigido por el economista húngaro Karl
Polanyi, el antropólogo Conrad M. Arensberg y el también economista Harry W. Pearson. La obra
integra diversos estudios multidisciplinarios que fueron realizados a partir de la visión de Polanyi
sobre la economía y su inmersión con las sociedades antiguas en su vida cotidiana.
Diecisiete años después, el libro fue reeditado con una presentación analítica de Maurice

4

Godelier. En 1976, la Editorial Labor de Barcelona publicó la versión de Trade and market in the
Early Empires… en lengua castellana con el título Comercio y mercado en los imperios antiguos,
obra traducida por Alberto Nicolás y que utilizamos para el presente ensayo.
El grupo que reunió Polanyi estuvo integrado por especialistas en economía, sociología, historia y5
antropología, seis de ellos profesores de la Universidad de Columbia: Conrad M. Arensberg,
Francisco Benet, Anne Chapman, Terence K. Hopkins, Robert B. Reveré y el propio Polanyi; así
como Rose-mary Arnold de Bernard College, Daniel B. Fusfeld de la Universidad del Estado de
Michigan, Walter C. Neale de la Universidad de Yale, A. L. Oppenheim de la Universidad de
Chicago y Harry W. Pearson de Adelphi College.
¿Cuál fue el objetivo que perseguía Polanyi en este libro? Su principal finalidad fue analizar si la 6
teoría económica desarrollada para explicar la economía capitalista industrial y de mercado
proporcionaba los conceptos y métodos para conocer el funcionamiento de las diversas
economías y sociedades del pasado. Polanyi señala que desde el siglo XIX se ha pensado que la
piedra de toque de la economía es el mercado, institución muy familiar, por lo que, la mayoría de
las investigaciones de historia económica realizadas hasta ese momento estaban dirigidas a
explicar la actividad del mercado o sus antecedentes. Sin embargo, se preguntó: “¿Qué hacer,
pues, cuando topamos con economías que operaron sobre bases totalmente distintas, con amplia
utilización del dinero y extensas actividades de intercambio, pero sin ningún rastro de mercado o
de ganancia obtenida comprando y vendiendo? Es entonces cuando hemos de revisar nuestra
concepción de economía” (Polanyi, 1976: 47).
A partir de esta pregunta general, el equipo de trabajo planteó tres interrogantes fundamentales 7
que fueron guía en el desarrollo de las diversas investigaciones: qué acción social perpetúa el
https://books.openedition.org/cemca/1870

1/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

mercado, cómo estudiar estas formas de acción social y si hay conexiones paralelas que unan el
comportamiento económico con las configuraciones y las instituciones sociales (Polanyi, 1976:
42-43).
Para buscar respuesta a las preguntas directrices se estudiaron las economías del antiguo

8

Estado de Babilonia en la época de Hammurabi, de Mesopotamia, de Egipto y de los hititas en el
área del Mediterráneo oriental y Medio Oriente; las de las sociedades azteca y maya en
Mesoamérica; Dahomey, Whydah y las tierras altas bereberes en África, así como la economía de
aldea en la India. El conjunto de estudios empíricos conllevó a un análisis institucional de la
economía en la sociedad, comparación que conforma la tercera parte de la obra. Los autores
llegaron a la siguiente conclusión:
Consideramos que el desarrollo de mercado de nuestra economía y nuestra sociedad ha
sido el principal obstáculo para la comprensión de la economía de las sociedades antiguas.
Sólo pudimos realizar progresos mediante una separación radical entre el proceso
económico y los mecanismos de mercado. La separación conceptual entre comercio e
instituciones de mercado, separación que habría podido parecer una pedantería o una
artificialidad, estaba justificada por el descubrimiento del “puerto de comercio”, el precursor
casi universal de los órganos modernos de comercio exterior. Las equivalencias, las
precursoras de los “precios”, sólo se hicieron visibles, a su vez, en este marco conceptual.
Análogamente, en lo que se refiere a la cuestión puramente te (Srica de qué es
“económico” y qué no lo es, de qué es o no es un “excedente” y de qué es y no es “escaso”,
el papel que el mercado representaba en la evolución de nuestro pensamiento se nos
apareció como el meollo del problema. Así tanto en la teoría como en la realidad, el
distanciamiento del contexto de mercado era la única forma de llegar a la claridad (Polanyi,
1976: 423-424).

II
Anne Chapman señala que tuvo el privilegio de ser alumna de Karl Polanyi en la Universidad de 9
Columbia, y dice que fue, más que un profesor, un maestro, un ferviente socialista y un pacifista
(Chapman, 2005: 18).
Como antropóloga le fue encomendado el estudio de la economía de las sociedades

10

mesoamericanas azteca y maya. Su trabajo, “Puertos de comercio en las civilizaciones aztecamaya”, integra el capítulo VII de la segunda parte del libro titulada: “Aztecas-Mayas; Dahomey;
Bereberes; India”. Dos años después de la publicación dirigida por Polanyi, el estudio de
Chapman fue traducido por Felipe Montemayor y publicado por el Instituto Nacional de
Antropología e Historia (INAH) en la Serie Historia, con el título de Puertos de intercambio en
Mesoamérica prehispánica (1957). Para esa edición la autora amplió el contenido de la parte final
y señaló en su prefacio que “los demás cambios hechos en el texto no alteraron el sentido
original” (Chapman, 1957: 7). Posteriormente, en 1975, Enrique Florescano incorporó la edición
del INAH a una antología publicada por el Instituto Mexicano de Comercio Exterior cuyo título fue El
comercio en el México prehispánico, obra que conjunta trabajos de Miguel Acosta Saignes,
Miguel León-Portilla y Amalia Cardós de Méndez.
https://books.openedition.org/cemca/1870

2/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

Conrad M. Arensberg, que tuvo bajo su cuidado la reflexión inicial de la segunda parte del libro 11
dirigido por Polanyi, abre con su ensayo: “La antropología como historia”. Aquí explica el enfoque
empírico y la metodología seguida por los autores que se ocuparon de las sociedades aludidas,
incorporando los conocimientos obtenidos por cada uno. En la introducción, Arensberg señala:
Un libro sobre la economía en las sociedades antiguas ha de utilizar los datos de la
antropología cultural y social además de los de la historia. Los dos campos registran la
experiencia económica del hombre. Los modelos, variados y, con frecuencia, extraños, de
acción económica descritos en la parte primera de este libro han apuntado ya a la
necesidad de replantear algunos conceptos y definiciones de la teoría económica que
ponen en evidencia la inutilidad de ésta fuera del sistema de mercado clásico del siglo XIX
en el mundo occidental (Arensberg, 1976: 145).
Procedimiento afín en la antropología y en la historia es el hecho de que antes de intentar

12

descubrir principios de la actividad humana, primero se recogen los datos que habrán de permitir
la comprensión de la conducta multifacética del hombre, de las diversas culturas y sociedades,
dentro de secuencias temporales en busca de recurrencias, paralelismos, convergencias, “sin
intentar descubrir principios de la actividad humana como la racionalización o la economizaci,
propios de la teoría económica, para hacer de ellos el centro de su análisis” (Arensberg,
1976:146). Por otra parte, se partió de la visión antropológica que supone
que las estructuras sociales que subyacen a las conductas y motivaciones económicas son
invenciones humanas histórica y geográficamente determinadas, y que las invenciones
sociales y económicas, como las técnicas y artísticas (sobre las que tenemos, hasta ahora,
más datos) se han extendido y combinado en difusión, evoluciones y convergencias y
continúan haciéndolo ahora y lo harán en el futuro (Arensberg, 1976: 149).
13
En este orden de ideas, la estructura social de la interacción y la organización humana es creada,
inventada y convertida en cultura, y a partir de ésta se explican los comportamientos y estímulos

económicos. De ahí la importancia que adquiere, y que se le dio al dato etnográfico e histórico,
datos que fueron tamizados y comparados para lograr el conocimiento que conduce al hecho
científico. Sin dichas comparaciones etnográficas e históricas no se hubiera arribado a los
resultados obtenidos que apuntaron hacia el hecho de que hay diferentes formas de manejar los
productos, distinguiéndose sistemas de reciprocidad, redistributivos y de mercado, sin ser éstos
mutuamente excluyentes ni únicos.
El capítulo que Anne Chapman tuvo bajo su responsabilidad está dividido en siete apartados: “El14
problema del comercio azteca-maya”, “Los aztecas de la Cuenca de México”, “Los mayas del
Yucatán”, “Golfo de México, Xi-calango”, “Costa del Pacífico, Soconusco”, “El interior, Acalan” y
“Golfo de Honduras”. En la publicación del INAH, la autora modificó la estructura de la obra al
dejarla en dos grandes apartados que englobó en un capítulo general llamado “Los centros
metropolitanos”, dividido en dos: “Los aztecas del Valle de México” y “Los mayas de Yucatán”.
Siguiendo la línea metodológica descrita por Arensberg, Chapman procedió a realizar una

15

meticulosa exploración de los datos etnográficos, históricos y arqueológicos disponibles
relacionados con las culturas azteca y maya, procedimiento que le dio elementos suficientes para
https://books.openedition.org/cemca/1870

3/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

aproximarse a una explicación de los rasgos generales de la sociedad, la economía y el comercio
a gran distancia en el imperio mexica y los diversos Estados mayas en las primeras décadas del
siglo XVI, periodo en el que centró su investigación obligada por el tipo y la escasez de las fuentes
conocidas hasta ese momento. Crónicas, relaciones e informes administrativos de la Conquista y
primeros años de colonización, así como los estudios arqueológicos, etnohistóricos e históricos
realizados a finales del siglo XIX y durante la primera mitad del siglo XX, fueron la base que generó
la información sustantiva que le permitió realizar el análisis comparativo mediante el cual develó
los rasgos centrales de la organización y la importancia económica del comercio a gran distancia,
así como la función de los enclaves portuarios de intercambio.
Al no contar con información empírica que le permitiera hacer el análisis directo del comercio en16
el área mesoamericana, Chapman recurrió al dato indirecto para reconstruir las pautas culturales
en relación con las actividades de comercio y de mercado. Este procedimiento requiere de una
gran atención y análisis del dato menudo, muchas veces oculto tras otro tipo de información
relacionada, el cual sólo es dable percibir e intuir cuando se tiene un amplio conocimiento de la
cultura estudiada y una sólida formación teórica, pero, sobre todo, una apertura de espíritu que
exige un gran rigor comparativo para observar las regularidades y las diferencias que pueden
acercarnos a una explicación del fenómeno estudiado. Al reconstruir de modo articulado los
elementos culturales, las pautas y movimientos mercantiles, los rasgos sociales descritos, la
estructura institucional, la función del espacio y el contexto militar, religioso y político —siempre
bajo preguntas pertinentes y esclarecedoras—, logró reconstruir y explicar el nudo de conexiones
múltiples del comercio en el contexto global de la sociedad azteca y maya desde una perspectiva
de la totalidad.
Ante la complejidad y el conflicto permanente entre naciones, confederaciones de naciones,

17

expediciones de captura de esclavos, contiendas y violencia fronteriza, Chapman se preguntó
cómo fue posible que se desarrollara una intensa actividad comercial capaz de superar tantas
dificultades y cómo es que se organizó el comercio entre culturas distintas creando un sistema
complejo de gran éxito. Esta preocupación ocupó el primer apartado de su capítulo, que inicia
explicando la diferencia entre lo que identificó como comercio allende las fronteras con otro tipo
de intercambios como el del mercado local, la venta de servicios o el comercio de cercanías y sus
variantes, donde participa el común del pueblo. Partió del principio de que el comercio que se
realizó en espacios lejanos de las fronteras de dominio azteca y maya fue una institución
constituida por un grupo social bien delimitado, cuya actividad profesional era especializada y
estaba organizada en caravanas, realizaban negociaciones de intercambio en territorios
extranjeros y en lugares que fueron el foco de las transacciones de intercambio, además de ser
un comercio reservado a la elite y a las necesidades del Estado. En este contexto estableció tres
vertientes que le ayudaron a centrar su investigación: el lugar, la organización y la naturaleza de
los productos a intercambiar.
Los conceptos metodológicos centrales, y que fueron eje para explicar la organización y función 18
de la parte y del todo del comercio más allá de las fronteras, son los de “comercio de larga
distancia” y “puerto de comercio”. Al explicar los rasgos del comercio de larga distancia, inicia
señalando la diferencia de éste con la organización del mercado local o regional, aclarando que al
comercio exterior lo caracterizan tres factores: “los bienes importados y exportados, el personal
https://books.openedition.org/cemca/1870

4/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

dedicado al comercio exterior y los lugares donde se encontraban los comerciantes de larga
distancia” (Chapman, 1976: 164). Dichos lugares fueron los puertos de comercio, término
introducido
para designar las ciudades o pueblos cuya función específica era la de servir como lugar de
encuentro de los mercados de larga distancia. La palabra puerto utilizada aquí no indica
necesariamente un lugar situado a orillas del mar o de un río, aunque los puertos de
comercio solían tener esa localización. En las fronteras de regiones ecológicas, entre tierras
altas y llanuras, desierto y jungla, bosque y sabana, se desarrollaron desde tiempos muy
antiguos y de forma natural los trasbordos de mercancías (Chapman, 1976: 164).
Elemento importante es el hecho paradójico de que estos puertos surgieron en sitios

19

políticamente débiles. La razón principal es que los extranjeros huían de los territorios
incorporados a imperios militares. Chapman señala que en muchas zonas del mundo antiguo se
han localizado este tipo de ámbitos comerciales en los que había un gran número de almacenes
para guardar las mercancías, sin que la población local participara de las expediciones
comerciales, rasgo paralelo que también se encuentra en la región mesoamericana.
Las fuentes analizadas por la autora indican que el comercio se desarrolló de los centros

20

metropolitanos hacia los puertos de comercio que aparecen como neutrales, y sin un dominio
militar que le proporcionara al comerciante extranjero la confianza para realizar el intercambio.
Tanto “los aztecas como los mayas del Yucatán se desplazaban a aquellos territorios situados
fuera de sus fronteras para intercambiar productos” (Chapman, 1976: 165). La ventaja para estos
enclaves comerciales y para los gobernantes locales fue que pudieron mantener buenas
relaciones con ambas metrópolis librándose del pago de tributos; incluso llegaron a ser
autónomos porque servían de proveedores de objetos específicos de lujo y materias primas
demandadas por la elite de las naciones. Sin embargo siempre hay una excepción, y en este
caso parece haber sido el puerto de intercambio de Soconusco, enclave azteca en territorio
enemigo que tuvo que ver con las actividades comerciales de los mercaderes. En este sentido, la
autora considera que los puertos son la clave para conocer y explicar la magnitud e intensidad del
comercio entre ambas áreas metropolitanas, especialmente porque dichos puertos se localizaron,
generalmente, en regiones donde predominó el cultivo del cacao, grano que fue utilizado como
moneda universal en Mesoamérica y América Central
Tanto por razones de explicación didáctica como por el hecho de contar con mayor información 21
procedente de un conjunto más diversificado de fuentes, Chapman narra primero los rasgos del
comercio exterior de los aztecas de la Cuenca de México para, acto seguido, analizar el contexto
maya.
Fue la organización institucionalizada la que permitió a los aztecas y mayas superar los

22

obstáculos físicos y político-militares que se presentaban a lo largo del espacio geográfico por el
que tenían que transitar para llegar a los puertos de comercio, pero sobre todo para el retorno a
los centros metropolitanos. En este sentido, el comercio a larga distancia se reveló como un
método relativamente pacífico para conseguir productos que eran escasos o suntuarios y que no
se encontraban en las áreas metropolitanas. Al ser una actividad externa, la adquisición de ciertos
productos y su transporte requirieron de una organización jerárquica; a la vez que por ser un
https://books.openedition.org/cemca/1870

5/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

movimiento de mercancías en ambos sentidos, implicó el control de precios y de un mercacio en
el que se reunían diferentes comunidades con la finalidad de realizar el intercambio de productos,
sin que necesariamente fueran mercados creadores de precios, toda vez que los presuponían.
Así, señala Polanyi cuando reflexiona en relación con el conocimiento derivado de todos los
estudios realizados, que no existieron “mercaderes individuales ni motivos de ganancia personal”,
porque tanto la acción del jefe o del rey que actuaba en nombre de la comunidad como la de los
grupos que intercambiaban productos en los puertos, era esencialmente colectiva (Polanyi, 1976:
304).
Al analizar los rasgos del comercio a distancia de los aztecas, Chapman es puntual y resalta la 23
diferencia cualitativa y la separación entre mercado y comercio exterior. Insiste en el carácter
administrativo y suntuario del segundo, razón por la cual se desintegró rápidamente tras la caída
del imperio azteca bajo el dominio español. En cambio el mercado permaneció, aun con las
modificaciones en su forma, como lugar de intercambio y adquisición de productos vanados,
relación necesaria para hispanos e indios.
Al carecer de sentido para los españoles el comercio exterior azteca y maya, los registros
realizados son parcos y aislados; incluso la mayoría fueron hechos en la etapa inicial de la

24

colonización. Ante tal carencia, interrogar el pasado se convierte en todo un arte. Marc Bloch
(1952) señala en su obra clásica, Introducción a la historia, que se requiere de cierta sensibilidad
para observar los rastros del pasado, pero lo más importante es saber unir el estudio de los
muertos con el de los vivos. Y esto fue lo que hizo Anne Chapman. Ella recurrió a un
procedimiento de análisis minucioso que se apoyó en una doble óptica: la etnográfica y la
histórica, dando como resultado un excelente ensayo de antropología histórica en el que se
muestra cómo la intuición creativa, la visión comparativa y la interrogación adecuada, pueden
hacer hablar a los testimonios y revelar el conocimiento oculto que subyace en sus líneas.
La identificación del concepto de puerto de comercio facilitó la atención al conjunto de relaciones25
amplias implicadas en el comercio a distancia, lo cual se constituyó en hipótesis que permitieron
articular una serie de inferencias derivadas de los datos y los acontecimientos descritos en las
fuentes que estudió. Al ubicar el centro social fundamental del comercio, se revelaron las
regularidades y las singularidades proyectadas por los testimonios históricos y etnográficos; de
esta forma estableció los roles de los comerciantes y las conexiones políticas, jerárquicas y
simbólicas vinculadas al intercambio de productos, la organización social existente y la conexión
orgánica con el Estado azteca y con el maya.
Pregunta central fue la dirigida a desentrañar quiénes estaban a cargo de la organización del
intercambio o comercio de larga distancia, pero además le permitió establecer las diferencias

26

entre los comerciantes aztecas y los mayas, diferencias claramente relacionadas con la función
social y el vínculo con el Estado. En la sociedad azteca el mercader de larga distancia era el
pochteca, mientras que en la maya lo era el ppolom. Chapman observó que ambos eran
comerciantes profesionales y que, sin embargo, tenían marcadas diferencias relacionadas con su
estatus. Pochteca era un término genérico que designaba a los diferentes tipos de comerciantes
profesionales que mantenían relaciones exclusivamente con pueblos situados más allá de las
fronteras del imperio; en cambio, los ppolom mayas eran mercaderes profesionales que
controlaban el comercio a distancia, pero no viajaban, correspondiendo esta función a los ppolom
https://books.openedition.org/cemca/1870

6/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

yoc. Al parecer, señala Chapman, los segundos estaban más identificados con sus dirigentes
políticos que el azteca, cualidad sustantiva que remite a la condición noble y rica del ppolom, y
sugiere “la práctica de un comercio administrativo llevado a cabo por clanes de caudillos a través
de almacenes situados en los puertos de comercio” (Chapman, 1976: 180). Los pochteca, si bien
es cierto que estaban estrechamente relacionados con los pilli, no pertenecían a la nobleza, pero
tampoco eran macehualli (plebeyos). Por su estatus intermedio estaban obligados a pagar tributo
en especie, aunque no en servicio, además de que el soberano les advertía que no debían
volverse demasiado orgullosos ni demasiado ricos.
Si bien la información es más profusa para el caso azteca, la escasez del dato directo no fue

27

impedimento para que mediante la inferencia comparativa Chapman identificara otra de las
diferencias centrales entre unos y otros: la estructura de la organización. De los pochteca nos
dice que
Poseían una estructura de organización muy estricta, con su propia jerarquía, sus dioses
especiales, sus ritos distintivos, fiestas y celebraciones religiosas, insignias únicas y un
código moral rígido, así como un punto de vista ético sobre los azares y las recompensas
de la profesión y un gran aprecio por la honradez y la solidaridad de grupo. Tenían
tribunales que juzgaban a los miembros del grupo. No obstante, como sabemos, no
constituían un cuerpo separado y autónomo, sino que formaban parte de la comunidad,
estaban muy próximos jerárquicamente a los pilli y tenían fuertes vínculos con los
artesanos, especialmente con los que trabajaban con pluma (Chapman, 1976: 178).
Aunque los ppolom poseían un rango más elevado, estaban menos especializados, no vivían en28
barrios diferenciados en pueblos o ciudades, y al parecer no tenían las graduaciones y
diferenciaciones internas de tipo de mercaderes, como tampoco las complejas actividades rituales
y ceremoniales de los comerciantes aztecas en torno a su dios principal Huitzilopochtli y su dios
específico Yacate-cuhtli, aunque —al igual que los pochteca— sí se detenían en santuarios
localizados en los caminos para rendir tributo a su dios Ekchuan, que era también el dios del
cacao.

III
El tipo de mercancías intercambiadas y la adquisición de bienes fue fundamental para que en

29

ambos casos los mercaderes mantuvieran un estatus dentro de sus sociedades; en este sentido,
el intercambio funcionaba como una forma de asociación colectiva, en la que masivamente se
decidía con la contrapartida los procedimientos del mismo. A los pochteca su actividad les
brindaba prestigio y rango social en la sociedad mexica; a los ppolom les garantizaba su posición
en el comercio administrativo y el acceso a la riqueza. Sin embargo, el comercio a larga distancia
de los aztecas y de los mayas presenta diferencias en cuanto al tipo de mercancías y productos
intercambiados, rasgo que al compararlo permitió percibir las características y la función del
comercio en la economía de ambas sociedades.
Es claro que los comerciantes a larga distancia gozaban de cierta independencia y obtenían de 30
sus actividades unos ingresos determinados, aunque para el caso pochteca la acumulación de
https://books.openedition.org/cemca/1870

7/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

riqueza no estaba permitida e incluso era sancionada; en cambio este factor no parece haber sido
limitado en la sociedad maya.
En la sociedad azteca el intercambio definió la relación del comerciante pochteca con los pilli y el31
propio tlatoani. Al no existir competencia de este tipo, el comercio a larga distancia se presenta
como principio no subordinado de la economía de mercado, sobre todo porque el comercio
proveía de materias primas a los artesanos y de artículos de lujo y prestigio a la élite, condición
necesaria que caracterizó la contrapartida del intercambio en una sociedad tribal y estratificada ya
que, sin ser nobles, los pochteca gozaron tanto de propiedad individual y privada de tierras
(Becquelin, 2005: 262).
Relación notoria entre los pochteca y el tlatoani, fue la representación simbólica que adquirió del32
Estado el comerciante de larga distancia en los pueblos ubicados más allá de las fronteras del
imperio. La actividad comercial estaba vinculada al interés por el control de nuevos territorios
tributarios, pues los pueblos donde los comerciantes sufrían atropellos eran lugares propicios
para someterlos al imperio. Rosemary Arnold encontró que en la sociedad Whydah también se
dio este vínculo institucional que relacionó a los comerciantes con el Estado: “cualquier ofensa
contra la persona de los comerciantes o sus locales comerciales constituía una afrenta al mismo
monarca” (Arnold, 1976: 212).
En la mayor parte de los casos en que el comercio precedía al tributo, una vez que los aztecas 33
conquistaban la provincia, cesaba el comercio a larga distancia y se empezaba a pagar tributo; en
cambio en el caso de los mayas el comercio era una actividad de importancia vital, ya que la
producción y el consumo dependían del “mantenimiento de relaciones comerciales con regiones
situadas más allá de sus fronteras étnicas” (Chapman, 1976: 180).
Chapman puso en claro que se estaba frente a economías complejas a una escala que iba más 34
allá de la ciudad para situarse en contextos territoriales distintos. El comercio azteca y maya de
larga distancia no refería a una economía cerrada limitada al intercambio entre unidades
domésticas; por el contrario, la economía del comercio a larga distancia era un sistema
caracterizado por las diversas conexiones paralelas entre el comportamiento económico y las
configuraciones de las instituciones sociales. Y así lo hace resaltar Harry W. Pearson cuando
compara los rasgos de las diversas economías antiguas que fueron estudiadas: “el transporte a
larga distancia y el intercambio de mercancías, así como el uso de objetos monetarios, fueron
realmente características extendidas de la vida económica antigua” (Pearson, 1976: 55).
Otro aspecto que comparó Chapman fue la organización para el transporte y el intercambio de 35
mercancías. Si bien la información con la que contó era mayor para el caso azteca, esto no fue
impedimento para explicar los rasgos en común y las diferencias existentes. Ella analizó cada uno
de los casos y los comparó, procedimiento científico que le permitió) extraer el conocimiento que
ayudó a comprender algo más acerca del comercio y la vida económica de aztecas y mayas,
percibiendo que el comercio a larga distancia fue un sistema en el que interactuaron personas e
instituciones, organizaciones y motivaciones simbólicas, economía y mercado, explicando el
comportamiento y los estímulos en el contexto de la cultura.
El traslado hacia el foco de las transacciones de intercambio se hacía mediante una bien

36

estructurada organización. Los mercaderes se dirigían en caravanas hacia los puertos de
https://books.openedition.org/cemca/1870

8/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

comercio y de retorno a los centros metropolitanos. Chapman percibió que la organización y
composición de estas expediciones tenía elementos comunes y diferenciales entre ambas
culturas, rasgos que estaban en relación directa con las características de la organización y la
función del comercio a larga distancia. De los aztecas dice:
La caravana o expedición estaba dirigida por un “capitán” pochteca e incluía a gente que no
era pochteca, esclavos y tamemes, o porteadores […] Por supuesto, los mercaderes de
esclavos y los mercaderes reales participaban también en las caravanas, y es probable que
pochteca de todas las categorías partieran juntos, pues el viaje era siempre peligroso. Así,
entre el personal expedicionario debía de haber tanto graduación de edad como diferencias
de rango (Chapman, 1976: 173).
A diferencia de la organización de los comerciantes del altiplano, los nobles mayas, ah ppolom 37
yac, eran los que guiaban las caravanas humanas y las flotas de canoas. Los porteadores eran
esclavos cuyo destino era ser vendidos en los puertos extranjeros:
Era un arreglo ventajoso para los comerciantes, pues los productos que exportaban eran
más voluminosos que las importaciones. En los lugares de destino cambiaban toda su
mercancía, incluyendo a los esclavos, principalmente por bienes manufacturados, y de esa
manera simplificaban el problema de transporte en el viaje de vuelta. Parece ser que los
mayas no pagaban a sus portadores como hacían los aztecas con sus tamemes (Chapman,
1976: 182-183).
A pesar de la parquedad de las fuentes, Anne Chapman logró identificar una serie de elementos38
que reflejan el bien organizado sistema. Los mercaderes eran bilingües, contaban con
abundancia de cuencas fluviales—a excepción de Acalan—, mantenían almacenes y agentes en
los puertos; sin embargo, señala la autora, un rasgo distintivo es el hecho de que los mercados
locales ubicados en la península parecen haber constituido grupos pequeños o eventuales, a
diferencia de los del Valle de México.
Los puertos de intercambio en la Península y el Golfo de Honduras dependían del intercambio 39
con el Altiplano, su producción agrícola era limitada y no exportaban productos de lujo sino
materias primas, ya que carecían de metales y tenían una producción agrícola específica. En
estas circunstancias, el comercio era esencial para su economía, y el intercambio fue, como
asienta Polanyi, “un movimiento mutuo de apropiación de productos entre sujetos, que se pueden
producir a equivalencias fijas o negociadas. Sólo este último caso es resultado del regateo entre
las partes” (Polanyi, 1976a: 312).
Desde luego, allí donde hay intercambio existe un sistema regulador que establece las
equivalencias de los productos a intercambiar (Polanyi Levitt 2005: 13). Desdichadamente las

40

fuentes no le proporcionaron a Chapman la información suficiente para reconstruir la naturaleza
del intercambio y conocer los parámetros a partir de los cuales se establecían las equivalencias o
la tasa de intercambio fijada para cada producto, sobre todo porque no se estaba frente a una
economía de mercado regida por los precios y la competencia, sino ante una economía en la que
el intercambio debe entenderse como una relación cuantitativa “entre productos de diferentes
tipos, alcanzada a través del trueque o del regateo” (Polanyi, 1976a: 314).
https://books.openedition.org/cemca/1870

9/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

Los productos exportados por los pochteca eran de varios tipos. Los que se mencionan con

41

mayor frecuencia son: esclavos que incluían hombres, mujeres y niños; vestidos lujosos; adornos
de oro y piedras preciosas; pieles de conejo; campanas y ornamentos de cobre; agujas, peines,
cuchillos de obsidiana; tintes de ocre y cochinilla; hierbas olorosas y piedras de lumbre. Por
cuanto hace a las importaciones, las citadas son: plumas de adorno, piedras preciosas y
semipreciosas, abanicos, molinillos de cacao, oro y pieles de diversos animales, así como cacao.
Los mayas, por su parte, exportaban esclavos, paños, sal, pedernal y miel. En cuanto a las
importaciones se habla de oro; hachas, platos y láminas de cobre; madejas de pelo de conejo
teñidas; piedras preciosas, como jade, turquesa, topacio amarillo y obsidiana; plumas de quetzal
y macaw; y cacao procedente de las costas del Golfo de México y de Honduras.
¿Cómo se establecían las equivalencias para el intercambio comercial? Aparte del cacao que en42
el sentido cuantificable era utilizado como moneda estándar tanto en los mercados internos como
en los puertos de comercio, Chapman observó que los pochteca también utilizaban otros
productos con los cuales establecían las equivalencias para el intercambio: un tipo de paño de
algodón, polvo de oro contenido en una especie de cañón transparente hecho de plumas, hachas
de cobre y trozos de estaño. Los mayas también manejaban paños de algodón de un cierto
tamaño estandarizado, collares de conchas rojas, hachas de cobre, jade y sal, pero sobre todo el
cacao:
Los mercaderes de larga distancia utilizaban sólo el grano de cacao como moneda.
Llevaban una especie de monedero lleno de granos, que debían de servir para pagar el
alojamiento en las poblaciones por las que pasaban. Uno de los primeros cronistas, Gaspar
Antonio Chi, afirma que los yucatecas, que eran gente hospitalaria, albergaban a todos los
viajeros extranjeros, excepto a los mercaderes, que tenían que pagar (Chapman, 1976:
182).
Acerca del cacao, Antonio de León Pinelo escribió en 1636 que Pedro Mártir de Anglería, cuando43
se refirió a tan preciado fruto, exclamó: O fœlicě monetă (León Pinelo, 1994: 4). Y señala que los
“de Nueva España le estimaron tanto que le hicieron moneda común y usual; calidad que hasta
hoy conserva, no sólo entre ellos, sino entre los españoles de aquellas provincias” de Nicaragua,
Guatemala, Soconusco, Chiapas, Tabasco y Yucatán. Y agrega:
por su sequedad y dureza tenía permanencia sin corrupción, y propiedad para ser moneda
menuda y municipal […] Que era sustento, regalo y medicina […] Que hecho o desecho le
quedaba siempre su valor intrínseco. Que era fácil de introducir para las cosas menudas de
ocho reales abajo […] El valor de esta fruta en Nueva España no es siempre uno, pero
regulase por las cargas que cada una tiene tres Xiquipiles, cada Xiquipil veinte Zontles, y
cada Zontle cuatrocientos cacaos; de modo que tiene veinte y cuatro mil cada carga. Esta
valía al principio de la pacificación cuatro o cinco pesos de oro común, que son de ocho
reales, donde se cogía, y en México a diez y a doce […] (León Pinelo 1994: 4).
Al parecer Chapman no consultó este texto que le hubiera ampliado mucho el panorama acerca 44
del uso monetario del cacao; sin embargo, esto no le impidió percibir que el uso del cacao y de
ciertos objetos como dinero para el pago o el intercambio debió estar mediado por equivalencias
definidas por la equiparación de diferentes tipos de productos cuya cualidad determinaba la
https://books.openedition.org/cemca/1870

10/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

cuantificación del intercambio. Lo anterior significa que para el intercambio se establecían valores
numéricos a los objetos monetarios para facilitar las operaciones comerciales en las que se
buscaba obtener una cantidad superior de productos; tema que, como lo señala nuestra autora,
aun hoy en día requiere de mucho trabajo de investigación para llegar a esclarecer cómo se
realizaba el intercambio de productos en el comercio de larga distancia:
Conocemos sus dioses, sus portadores, sus rutas, su rango político y militar, pero ¿cuál era
la finalidad de sus viajes? ¿Cómo comerciaban los pochteca y los ppolom en ausencia de
mercados? Evidentemente, hay que pensar necesariamente en un trueque en especie,
llevado a cabo incluso mientras los países respectivos estaban en guerra (Chapman, 1976:
183).

IV
Aspecto implícito en el trabajo de nuestra autora fue develar la percepción que tuvieron los

45

pochteca y ppolom del espacio geográfico, y cómo a partir de su conocimiento construyeron
relaciones que permitieron estructurar el comercio de larga distancia; incluso contribuir a la
cartografía de la época, como lo constata el mapa de rutas que los comerciantes de Xi-calango le
dieron a Cortés y con el cual se guió hasta Acalan.
El comercio no sólo fue articulador de las diversas regiones del trópico húmedo del sur y sureste46
mesoamericano, áreas cacaoteras por excelencia, sino también de aquellos ámbitos serranos e
intermedios que aportaban importantes productos, a la vez que eran puente de enlace entre los
puertos de intercambio del Golfo de México, Golfo de Honduras y Soconusco en el Pacífico. En
este sentido, el espacio geográfico se expandió a partir de los múltiples senderos construidos por
las diversas sociedades, así como por la utilización intensa de ríos, esteros y canales navegables
que hicieron posible el tránsito de caravanas y canoas, cuyo ir y venir con las preciadas
mercancías permitieron el desarrollo de un complejo sistema económico cuya vitalidad radicó en
la función directa de satisfacer las necesidades de las metrópolis, los estados aledaños y los
propios puertos de intercambio. Así, por ejemplo, Itzamakanac, que fue la capital de Acalan —no
olvidemos que Acalan significa “lugar de canoas”—, o Nito en el Golfo de Honduras, sostenían su
prosperidad económica gracias al comercio de larga distancia.
Para la reconstrucción de esta imagen, Anne Chapman se apoyó en la preciada información

47

aportada por Hernán Cortés en sus Carlas de Relación, así como en los estudios etnográficos y
arqueológicos del área maya realizados por S. K. Lothrop en la década de 1930 y los de D. Z.
Stone, F. V. Scholes y R. L. Roys en el decenio de 1940. Los datos aportados por ellos fueron
materia prima que, al relacionarla y compararla, le permitió identificar, explicar y demostrar la
existencia de un espacio ordenado por el dinámico y extenso comercio, actividad que fue la base
económica que sostuvo a grandes conglomerados urbanos y a la bien organizada composición de
mercaderes profesionales; además de clarificar la hipótesis implícita en su trabajo que perfila la
interrelación del comercio de larga distancia con el espacio productor de cacao en lo que podría
llamarse el “gran circuito del cacao”.
48
El flujo geográfico del comercio de larga distancia le reveló la interdependencia económica,
social, política y religiosa de los centros metropolitanos con los puertos de intercambio y demás
https://books.openedition.org/cemca/1870

11/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

localidades vinculadas a este tipo de comercio, cuyos productos a intercambiar fueron bienes
suntuarios (ámbar, jade o telas de algodón), materias primas (oro, cobre, plumas, etc.) y esclavos.
Todas las mercancías, incluyendo los esclavos que también fueron porteadores, eran productos
que podían ser resguardados para esperar el momento de su traslado (ciclos rituales y
estacionales que no coincidieran con la temporada fuerte de lluvias), además de fácil
estandarización en su valor que hacía factible el intercambio; estandarización que se establecía
en su equivalente en cacao o en paños de algodón, fundamentalmente. De ahí que la bonanza
comercial de unos significara la prosperidad económica, política y simbólica de otros; realidad que
puso en relieve la conquista hispana, ya que al desarticularse el comercio suntuario de larga
distancia, centros populosos y antaño concentradores de riqueza, en unos cuantos años se vieron
envueltos en la vorágine de la ruina y la decadencia, situación que deja al descubierto lo que
Chapman denominó “comercio administrativo”.

V
49
Tochtepec, localizado en la ribera del río Papaloapan en la frontera meridional del imperio azteca,
fue importante centro comercial, sede de mercaderes de esclavos y punto estratégico a partir del

cual se organizaba el movimiento de las caravanas que se dirigían hacia el sur y el sureste de
Mesoamérica. Desde aquí, las caravanas de pochteca procedentes del área metropolitana de
Tenochtitlán tomaban rumbo hacia dos puertos comerciales de gran importancia: Xicalango,
localizado en el Golfo de México, y Soconusco, en la costa del Pacífico. Las que se dirigían al
Soconusco cruzaban territorio enemigo, razón por la cual a lo largo de la ruta había diversas
guarniciones aztecas para su protección; las que enfilaban con rumbo a Xicalango no enfrentaban
ese problema y tocaban cinco puertos de intercambio que formaron un sistema comercial
importante:
1) los estados establecidos en la desembocadura del río Coatzacoalcos; 2) las ciudades de
tierra adentro de Cimatán; 3) los de la Chontalpa; 4) la ciudad de Potochán en la
desembocadura del Grijalva y 5) el famoso Xicalango en el extremo occidental de la Laguna
de Términos (Chapman, 1976: 185-186).
Entre ambos puertos costeros se encuentra la región serrana y de planicie habitada por gente de50
habla mayance (en los actuales estados de Tabasco y Chiapas). Por los caminos serranos se
viajaba hacia las llanuras de ambas costas; en éstas se aprovechaban las aguas de ríos y esteros
navegables para llegar a los destinos preestablecidos y, finalmente, confluir en el Golfo de
Honduras. Las caravanas de mercaderes utilizaban esclavos y tamemes para cargar las
mercancías cuando el viaje era por tierra, y como remeros cviando éste se hacía en canoas. A lo
largo de las rutas existían santuarios dedicados a Yacactecuhtli, Dios al que ofrendaban su
sangre extrayéndola mediante punción en lengua, orejas o extremidades.
51
En todos los puertos había almacenes que permitían resguardar las mercancías durante el tiempo

necesario, y su posterior traslado hacia el mercado de intercambio se facilitaba porque los
puertos estaban localizados en sitios que hacían fácil el acceso a las rutas fluviales y terrestres,
incluyendo puertos distantes como el de Cimatán. Un rasgo que hace resaltar nuestra autora es
que en los puertos de intercambio donde había una importante presencia pochteca, éstos se
https://books.openedition.org/cemca/1870

12/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

erigieron como élite dominante que llegó a tener fuerte influencia política, administrativa y
simbólica, imponiendo el uso del náhuatl como lengua comercial.
Para Chapman es claro que el comercio de larga distancia fue posible gracias al bien organizado52
y equilibrado sistema interregional. En las fuentes por ella consultadas no se menciona la
presencia de un complejo militar en los puertos de intercambio; en cambio hay breves y lacónicas
descripciones de la grandeza urbana y de la riqueza observada, dato del que se puede inferir la
importancia y probabilidad de haber sido centros independientes que garantizaban la seguridad
de los comerciantes y las interconexiones portuarias. Esto parece reforzar la hipótesis del equipo
de trabajo que dirigió Polanyi, en el sentido de que el puerto era sitio políticamente neutro de
intercambio y su organización avalaba el desembarco, la carga, el almacenamiento, el
reabastecimiento, la graduación de los productos y la estandarización de las equivalencias en un
marco que hicieron posible los intercambios regulares. Así, el sistema comercial del área que
incluía Xicalango estuvo interconectado con el espacio de Acalan, el Golfo de Honduras y
Yucatán. Además tenía fuertes nexos comerciales con Cimatán y Zinacantan, ámbitos de los
cuales provenían productos como ámbar, cochinilla y algodón. Vía Zinacantan se establecía el
contacto con la ruta comercial que paradójicamente conectaba a Soconusco con la costa del
Golfo de México, pese a ser ambas plazas mutuamente enemigas.
Soconusco fue una región fundamentalmente productora de cacao, y los aztecas la redujeron a 53
enclave tributario desde fines del siglo XV. Sin embargo, pese a que perdió su carácter de
neutralidad política, no menguó el comercio de larga distancia hacia Acalan, que también fue
importante productor de cacao. Desde su capital, Itzamakanac, se establecía la conexión fluvial
con Campeche y el nordeste de Yucatán. Hernán Cortés, en su “Quinta carta de relación”, lo
llama Izancanacy lo describe como grande, poblado y con magnificas edificaciones, así como con
importantes conexiones fluviales entre Xicalango y Tabasco. Narra su importancia comercial y
resalta la existencia de mercaderes que comerciaban con esclavos, cacao, ropa de algodón,
colores para teñir, tintas para cueros, caracoles, sahumerios y oro mezclado con otros metales.
(Cortés, 1992: 236-238). Al parecer, Acalan estaba gobernada por mercaderes y los comerciantes
habitaban el barrio conocido como Nito. Desde aquí realizaban las actividades comerciales
dirigidas al interior del ámbito de Acalan y hacia Chetumal, Yucatán y el Golfo de Honduras,
actividad que le daba vida y fue la base de su desarrollo económico, cultural y simbólico;
florecimiento que se marchitó a partir de la conquista española, evento que en general desarticuló
el comercio de larga distancia provocando la decadencia de los distintos puertos de intercambio.
54
En la percepción que tuvo Chapman, el Golfo de Honduras se muestra como un enclave
conectivo del comercio entre Mesoamérica y Centroamérica. Una de sus características físicas,

independientemente de su estratégica ubicación, es el hecho de contar con una red de ríos y
esteros navegables que facilitaron sobremanera el comercio de larga distancia. Los datos
analizados por Anne Chapman indican que fue un centro recolector de productos, es decir, que
funcionó como un puerto de almacenamiento y embarque desde el cual se reexportaban las
mercancías hacia lugares que contaban con almacenes y agentes comerciales. En este sentido,
encuentra una simetría con los cuatro centros de Xicalango:

https://books.openedition.org/cemca/1870

13/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

En la zona de Honduras se encontraban también cuatro centros comerciales, por lo menos,
cada uno de ellos a orillas de uno de los cuatro grandes ríos: el Sarstoon, el río Dulce y el
lago interior de Izábal, el Motagua y el Ulúa (Chapman, 1976: 192).
Todos fueron populosos, productores de cacao y poseían yacimientos de jade. Su gran dinámica55
comercial atrajo a colonos mayas y nahuas, evidencia documentada por vestigios arqueológicos
que denotan en Ulúa la presencia de nahuas y también, para la etapa de la conquista, de
españoles. Los relatos de los conquistadores mencionan la existencia de factores y almacenes
que no observaron en el imperio azteca y en Yucatán, lo que habla de una actividad intensa y,
quizás, con tendencia hacia una compleja organización de control y dominio global.
Sin embargo, al darse el proceso de conquista y colonización hispana, desapareció de tajo toda 56
esa dinámica comercial de larga distancia. Al ser los puertos de intercambio partes fundamentales
de un sistema en red, la quiebra de los centros metropolitanos demandantes de los productos que
hacían posible dicho comercio, provocaron la inmediata caída de un comercio antes floreciente y
moderno. Así, entre 1524 y 1529, Acalan se desvaneció, muy a pesar de que
los españoles no habían intentado todavía someterla al pago de tributos ni habían
establecido encomiendas antes de la llegada de Dávila. Es muy probable que el declinar se
debiera a la rápida desintegración de las estructuras comerciales prehispánicas (Chapman,
1976: 191).
Cuando Montejo, apoyado en los informes de Cortés, decidió utilizar la región de Acalan como 57
base militar para lanzar su ofensiva hacia la península de Yucatán, se encontró —junto con su
adelantado Dávila— con que la antes próspera ciudad de Itzamakanac no “sólo carecía de oro,
sino que sus productos agrícolas eran limitados y su comercio antes floreciente, había decaído”,
razón por la cual Dávila concluyó que no se podía usar para operaciones militares (Chapman,
1976: 191).
Anne Chapman concluye así su ensayo: Los españoles describieron las dos zonas como
ricas y pobladas durante los primeros años del período de conquista, pero su entusiasmo
inicial se esfumó cuando se descubrió que había poco oro. Gatando desapareció el
comercio, quedó grandemente minada la prosperidad de aquellos territorios. Los primeros
encomenderos, al encontrarse frente a insurrecciones y ataques y negativas de los indios a
pagar tributos, respondieron con crueles represalias, y comenzó el éxodo de los nativos
hacia regiones todavía no conquistadas (Chapman, 1976: 194).
Muy pronto las regiones integradas de Xicalango, Acalan, Soconusco, Yucatán y el Golfo de

58

Honduras, dejaron de cumplir su función a partir de los puertos de intercambio. El flujo de
productos cesó en forma drástica y las ciudades decayeron rápidamente, impacto que hizo
desaparecer todo un sistema comercial y social que estaba estructurando relaciones espaciales,
económicas, políticas y culturales de índole internacional para el contexto mesoamericano.

VI
https://books.openedition.org/cemca/1870

14/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

En el contexto general de la obra de Karl Polanyi, el trabajo de Anne Chapman contribuyó a

59

reforzar la hipótesis de que el intercambio sin mercado es esencialmente diferente al del mercado
local, tanto en las personas que lo realizan como en el tipo de bienes que se intercambian, el
sistema de equivalencias y lo relativo a la naturaleza administrativa del comercio de larga
distancia. Esta actividad de intercambio fue especializada y a ella se dedicaban mercaderes que
tenían un estatus por nacimiento o adquirido por aprendizaje. Por otra parte, observó que al igual
que en las civilizaciones antiguas de Medio Oriente, la India y África, en Mesoamérica el
transporte de mercancías a larga distancia para su intercambio, así como el uso de objetos
monetarios, fueron características compartidas y paralelas de la vida económica. He aquí la
aportación fundamental del conocimiento derivado del análisis comparativo del comercio en las
sociedades azteca y maya.

Bibliographie
BIBLIOGRAFÍA
ARENSBERG, Conrad M., “La antropología como historia”, en Karl Polanyi, Conrad M. Arensberg y
Harry W. Pearson (eds.), Comercio y mercado en los imperios antiguos, Barcelona, Labor, 1976,
pp. 145-161.
ARNOLD, Rosemary, “Un puerto de comercio: Whydah, en la costa de Guinea”, en Karl Polanyi,
Conrad M. Arensberg y Harry, W. Pearson (eds.), Comercio y mercado en los imperios antiguos,
Barcelona, Labor, 1976, pp. 201-223.
BECQUELIN, Pierre, “Que savons-nous de l’économie maya préhispanique?, en Pierre Rouillard,
Autour de Polanyi: vocabulaires, théories el modalités des échanges, París, De Boccard, 2005,
pp. 261-269.
BLOCH, Marc, Introducción a la historia, México, Fondo de Cultura Económica, 1952.
CHAPMAN, Anne, Puertos de intercambio en Mesoamérica prehispánica, México, INAH, 1957.
“Puertos de comercio en las civilizaciones azteca y maya”, en Karl Polanyi, Conrad M. Arensberg
y Harry W. Pearson (eds.), Comercio y mercado en los imperios antiguos, Barcelona, Labor, 1976,
pp. 163-200.
“Karl Polanyi (1886-1964) for the students”, en Ph. Clancier, F. Joannés, P. Rouillard y A. Tenu,
Autour de Polanyi. Vocabulaires, théories et modalités des échanges, París, De Boccard, 2005,
pp. 17-32.
CORTÉS, Hernán, Cartas de Relación, México, Porrúa (Sepan cuántos), 1992.
FLORESCANO, Enrique (comp.), El comercio en el México Prehispánico, México, Instituto Mexicano
de Comercio Exterior, 1975.
GODELIER, Maurice (ed.), Antropología y economía, México, Anagrama, 1976.
LEÓN PINELO, Antonio de, Question Moral. Si el chocolate quebranta el ayuno eclesiástico, facsímil
de la primera edición [1636, en Madrid], México, Condumex, 1994.
https://books.openedition.org/cemca/1870

15/16

22/7/26, 18:20

Etnografía de los confines - Comercio de larga distancia y articulación regional en Mesoámerica: la visión de A…

PEARSON, Harry W., “El debate secular sobre el primitivismo económico”, en Karl Polanyi, Conrad
M. Arensberg y Harry W. Pearson (eds.), Comercio y mercado en los imperios antiguos,
Barcelona, Labor, 1976, pp. 51-59.
POLANYI, Karl, Conrad M. Arensberg y Harry W. Pearson (eds.), Trade and Market in the Early
Empires. Economies in History and Theory, Glencoe, The Free Press/Falcon’s Wing Press, 1957.
Comercio y mercado en los imperios antiguos, Barcelona, Labor, 1976.
POLANYI, Karl, “La economía como actividad institucionalizada”, en Karl Polanyi, Conrad M.
Arensberg y Harry W. Pearson (eds.), Comercio y mercado en los imperios antiguos, Barcelona,
Labor Universitaria, 1976a, pp. 289-315,
“El sistema económico como proceso institucionalizado”, en Maurice Godelier (ed.), Antropología
y economía, México, Anagrama, 1976b, pp.155-178.
POLANYI LEVITT, Kari, “Les principaux concepts dans le travail de Karl Polanyi et leur pertinence
actuelle”, en Ph. Clancier, F. Joannés, P. Rouillard y A. Tenu, Autour de Polanyi. Vocabulaires,
théories et modalités des échanges, París, De Boccard, 2005, pp. 1-15.

Notes de fin
*. Doctor en historia. Investigador del Instituto de Investigaciones Histórico-Sociales de la
Universidad Veracruzana.
+. Licenciada en historia. Actualmente cursa la maestría-doctorado en historia y etnohistoria en la
Escuela Nacional de Antropología e Historia. Coordinadora de Servicios al Público en la Dirección
General de Bibliotecas de la Universidad Veracruzana.

Auteurs
José Velasco Toro
Ana María Salazar Vázquez
Cette publication numérique est issue d’un traitement automatique par reconnaissance optique de
caractères.
Le texte seul est utilisable sous licence Licence OpenEdition Books. Les autres éléments
(illustrations, fichiers annexes importés) sont « Tous droits réservés », sauf mention contraire.

https://books.openedition.org/cemca/1870

16/16

