I"A ETNOHISTORIA: UN INTENTO DE EXPLICACIÓN
C¡p¡,os M¡nrÍ¡rEz MARÍN
Hace poco más de dos décadas se empezó a utilizar en Ménco

el término etnohistoria para identificar trabajos interdiscipli-

narios de antropología e historia que se habían hecho con ante'

rioridad, y a los que con el mismo tono y contenido se investigaban entonces en ese campo intermedio, aún sin delimitación
1' teóricamente impreciso. El término parecia adecuado porque
servía para ubicar a esas investigacione, de las cuales las más
se referian al desarrollo del México prehispánico, realízadas con
base en el riquisimo acervo de fuentes y documentos escritos,
pero utilizando las categorías y conceptos de la antropología
cultural. Esta nueva concepción tuvo buena acogida porque
sirvió para agrupar los trabajos hasta entonces consiiierados rndisünta y arbit¡ariamente como historias antiguas o como etnografias históricas, aunque de hecho con su análisis etnológico
y su síntesis histórica, rebasaban los límites de la historia antigua acostumbrada y de las descripciones inventariales de la pura
etnografía,

A partir de ese momento, con el uso del nuwo término, todo
trabajo sobre el México prehispánico que se explique en el
marco conceptual de la antropología, se tiene como trabajo
etnohistórico. Pronto también quedaron identificados como
tales, los estudios orientados con el mismo análisis, y referidos
al mundo indígena de la época colonial. Bastantes investigaciones de esta índoie se han emprendido y culminado desde
entonces, publicadas por las instituciones que en México se
ocupan del conocimiento de nuestro pasado, especialmente de
nuestros antepasados nativos,
Los investigadores especializados los han publicado y tambien
presentado para su discusión en conferencias y confrontaciones,
en congresos y reuniones. Así mismo, hemos participado activamente en la docencia para la enseñanza de esta nueva disciplina
con cursos especiales que se han incluido en los respectivos

162

AN.{LEs DE aNrlopor-ocÍ^

programas
enseñanza superior, hasta llegar a una sección
-de
especializada a nivel profesiónal.
-uno
Sin embargo, cada
de los comprometidos en ese nuevo
campo,,han venido- trabajando con loi conceptos, categorías y
metodologias de Ia historia o de Ia anhopologia culturai seguí
su. preparación previa o sus personales lnclinaciones, á vices
orientándose más hacia alguná de hs dos disciplinas. Dero sru
que a la fecha se haya manifestado ninguna impbrtante'cornen_
te de jnterés en Ia reflexión acerca del oiigen, náturaleza, campo

y problemas,de conocimiento, metodolo!ía y variantes de esta

nueva drsclDllna.

Involuc¡ado con la etnohistoria desde su aparición explícita
en México, entre ot¡as causas por la necesidad de incoiporar
elementos informativos y enfoques más idóneos al área de ml
rlrleJé_st que es la investigación y la docencia en los problemas
del Mexrco antiguo, he tenido que ver en bastantes de ios hechos

que han contribuido a perfilar este nuevo campo.
En tales- circunstanciás, al que esto escribe le llegó el momento de hacer un alto en la práctica empírica de s."u especiaIidad, para
_{et91erse en la oblilada y necesaria reflexión lcerca
de ias peculiaridades de la disclpliná practicada y a" iur-""f*
ques teóricos. Ese interés fue éstimulado por lás necesidades
que plantea un mayor rigor académico en'la formulación de
proyectos de trabaiq de hipótesis, en Ia búsqueda de táctícas
aoecuadas. para el proceso de trabalo y en la pretensión de
alcanza,r sintesis más depuradas, que con mayor rigor explicaran
los proDlemas. ptanteados, con mitas a lograr en los trabajos
trnales un contenrdo realmente etnohistó¡ico y no sólo un acercamiento,entre disciplinas anexas, más o menós manejadas ante
ra necesload de más ampllas explicaciones histórico_culturales,
generatmente resueltas en reconstrucciones económico-sociales,
en descripciones puramente factuales o simplemente etnoerá_
trcas,,de ind-udable- valo¡ q_ue nadie pone en duda, siempré y
cuando su alcance haya ido el propésito premisario. Emperr_,,
en el íntento de llegar a definir y manejar un cuerpo
de normas y categorías que conduzcan a trabajos á" "rp."ífi.o
u"idrd.r,
explicación y síntesis etnohistórica, era indispensable la reflexión
pertinente y detenida acerca del avance di esta disciplina, en
aportaciones dírectas y en cuestionamientos teóricos,
oár" oii"r,tar mejor la-s tareas y la especialización en etnohiitoria que
tamDren en docencÍa tenía ya realidad al cobiio de la etnología,
_

ETNO¡IISTORI.4: INTENTO DE EXPLICACIóN

I6J

con fuerte acento en la info¡mación, especialmente la antropológica, si bien carente de enfoques teóricos específicos y rún
de los histó¡icos y antropológicos.
La oportunidad de profundizar en esta disciplina, con cierto
detenimiento, con orden y concierto, y con alguna sistemaüzación, se presentó con moüvo de mi ingreso en la Acadernia Mexicana de la Historia, con la presentación pública del obligado
trabajo que iustificara la elección. En esa Ápetable tribuni fue
presentado el trabajo denominado "Reflexiones en torno a 1a
etnohistoria", inadvertidamente de título similar a un trabaio
paralelo y simultáneo del etnohistoriador Howard F. Cline.
En fo¡ma de discurso se dió a conocer en enero de 1973 y
por involuntarias razones hasta aho¡a inédito. Hemos optadó
por su publicación en Anales de Antropolog t, revista iáónea
para tal_ trabaio, dado su contenido y campo de interés. El
texto es básicamente el mismo del discurso, con ligeras varianres
de forma para su edición. Además, se incorporan álgunas de las
nu_evas opiniones con que desde 1973 han contri6uido varios
colegas que comparten la misma preocupación y que han publicado trabaios específicos en esta tarea dt dilucidai v o¡ganizar
el contenido, naturaleza y significación de la etnohisto;ia, así
como el inventario de la obra lograda en este campo, especialmente en el área mesoamericana.
El intento no fue fácil; tuvimos que recurrir a una cuidadosa
tarea de recopilación de materiales no muy vastos ni abundantes, lo cual es expiicable dada la iuventud de la disciplina, y sí
bastante dispersos. Empero, utilizando la literatura publicida
por autores extranjeros, la problernática del desarrollo meso.
americano y novohispano, y la propia experiencia en la investigación y docencia, hemos llegado a la realización de la siguiente
reflexión primaria, con la que esperamos suscitar nuevaiy más
'
amplias aportaciones al carirpo de la etnohistori

^.

La etnohistoria es a la vez una nueva rama de Ia antrooología
y de la historia, con unos 25 años de desanollo. Aunque el iso
del término es más antiguo, de principios del siglq no es sino
a partir de 1950 cuando se empleó ya corrientemente. Múltiples
fueron las causas de su aparición, pero es indudable que ernergió de la antropología cultural, que en su campo etnológico
necesitaba salir del frenamiento de los estudios sincrónicos sob."
la cultura, y también en parte de la antropologia social que

L6+

ANATES DE Ar\'rnoPolocÍa

precisó de la dimensión temporal para entender los procesos de
cambio ooerados en las sociedades.

Si bien en los tiempos iniciales de la etnología, los evolucio

nistas recurrieron a Ia historia para fundamentar sus esquemas
macrohistó¡icos sobre el desanoflo cultural del hombre y áuoque
el uso que hicieron de esta discipiina fue abundante, el resultado
fue muy relativo aunque explicable. En sus intentos por esta-

blecer sus teorías sobre un esquema de evolución unilineal,
postulando un camino único de desarrollo de las sociedades,
-que
partía desde los grupos matrilineales y las forzaba a una
secuencia de estadios culturales de paso obligado; pudieron descubrir v clasifica¡ buena pa¡te de rasgos básicos de las sociedades
primitivas y de las civilúáciones de 1á antigüedad que estudiaron
para sustanciar su teoría, y demostraron que los materiales documentales, usados con una teoría comparativa, eran rltiles para
entender la secuencia del cambio culfu¡¿I. ¡
Pero esta primera etapa del uso de la etnología y de ia historia
en forma conjunta, se perdió a principios del siglo xx con la
cor¡iente difusionista cuyos principales representantes negaron
toda posibilidad de reconstrucción histórica en las sociedades
llamaáas primitivas. Su preocupación por la identificación de
rasgos culturales y sus rutas de difusión, les llevaron a desperdiciar lo que implícitamente manejaban, una dimensión temporal que es indisoluble de la espacial en la que rastreaban sus
objeiivos.

Los distribucionistas, preocupados en conformar áreas geogáfico-culturales de repartición de rasgos, solo alcanzaron a establecer hipotéticas relaciones histórico<ronológicas entre los
grupos que poseian o no, tales o cuales rasgos, pero nunca trátaron de la reconstrucción histórica-cultural detallada. Su trabajo fue descriptivo y sincrónicq pues varios de ellos como
Kroeber, negaron que existieran evidencias documentales para
los grupos llamados primitivos y otros como Lolüe, también
negaron la posibilidad de dicha reconstrucción en esos grupos,
debido a su faita de conciencia histórica; por eso afirmaban que
la única posibilidad de resoiver los problemas históricos en esos
grupos,
a las disciplinas netamente antropológicas
-correspond'ía,
por medio
de sus métodos objetivos y de la comparación.2
' Pero la concepción históricá en la-antropologíá, que agudizó
I Cohn, 1968, p. 441.
2 rbíd.

ETNOIIISTORIA: INTENTO DE D<PLICACIóN

165

el rechazo de la historia por 1os antropólogos, se debió a la

escuela británica de anhopologí¿ social. Esto sucedió entre las
décadas tercera y quinta de este siglo. Los autores del repudio
fueron Malinowski y Radclif fe-Browr4 y los seguidores de su
escuela funcionalista. Argumentaban que para el estudio de las
sociedades primitivas era inútil intentar cualquier búsoueda de
profundidaá temporal porque no se contaba cbn ninguna documentación;3 no solo eso, sino que debido a que la única profundidad que se podía obtener en esoa propósitos era cuando
mucho Ia que abarcaba la memoria de una o dos vidas de infor-

mantes, era una profundidad que resultaba tan corta que no
merecia tomarse en cuenta por carecer de significación histórica; así, Malinowski y sus sucesores yendo en contra de esas
etnología y etno$afia vergonzantes como historia, reaccionaron
suprimiéndola baio el pretexto "de que la historia de los etnólogos no es 10 bastante buena para preocuparse por ella. . .";a
y aún más, afirmaba Radcliffe-Brorn que la historia y la anho
pología social eran anütéticas y que la última nada tenía que
ver con la etnología, pues sólo se interesaba en lograr generalizaciones acerca de la estructura social presente por medio del
método comparativo; ó era por tanto eshictamente sincrónica.
Así casi todos los trabaios que produio esta escuela sobre el
estudio del cambio social, evita¡on el uso de materiales históricos y rechazaron el enfoque diacrónico.
Sin embargo, muchos etnólogos, principalmente norteameri'canos, habían utilizado para sus trabajos eI análisis y aprovechamiento de la documentación histórica, y otros discutían, a
veces interminablemente y no siempre con éxito, sobre la necesidad del "acercamiento" entre etnología e historia, Plantearon
y lograron así una etnología diacróniia, al principio de poca
profundidad histórica.
Con anterioridad a la rigidez de los funcionalistas, algunos
etnólogos hacían ya uso de documentación histórica, entre ellos
fohn R. Swanton y Frank G. Speck, para sus üabajos sobre los
indios norteamericanos, y en plena época funcionalista hubo
los de fulian Steward, Wiliiam Duncan Strong y William
Fenton; este último trabajó con bastante éxito sobre los iro,
a Cohn, 1968, pp. 441447.
a Malinorvski, en léi?-Strauss,
6 Cohn, 1968, pp. 441-112.

1968, p, ll.

166

ANALES DE ANTROPOLOGjA

queses del noreste de los Estados Unidos.6 Fenton también

terció en la discusión sobre el "acercamiento" y sostenia que
era indispensable en el trabajo etnológico el uso de métodos
históricos y-la necesidad de que los etnólogos se prepararan en
ese campo. '
Pero 1o que estimuló definitivamente ese acercamiento en los

Estados Unidos fue la aprobación en 1946, de la ley de Reclamaciones Indigenas que daba derecho a los grupos indios a
reclamar al gobierno indemnizacione por las tierras que les quitaron los colonizadores blancos, siempre y cuando las hubieran
perdido mediante tratados. Para precisar la eústencia de éstos
y sus esüpulaciones, pa¡a identificar las antiguas localidades y
los territorios "cedidos", se recur¡ió a etnógrafos que investi
garon en los archivos, y acudieron a toda clase de evidencias
pertinentes. El "acercamiento" se había producido y surgía asi
un nuevo campo de trabajo, la etnohistoria norteamericana.
También en la antropología social se perfilaba una transformación. En pleno florecimiento de la escuela funcionalista,
entre 1930 y 1940, algunos llegaron a hacer estudios con amplio
rnaneio de documentación histórica, sobre grupos africanos,
como Lucy P. Mair, Mónica Hunter Wilson, Max Gluckman
v Siegfried Nadel. Aunque esos trabajos no fueron propiamente
históricos, Dues sus autores se conffetaron al análisis de fuentes
para compiender mejor la estructura social de esos grupos, tuvieron importancia, pues aparte de romper el dogmatismo de
los funcionalistas contra la historia. planteaban la utilidad del
análisis histórico para entender la estructura de la sociedad y
los cambios producidos en ella. 8
En este marco fue importante el estudio del antropólogo
inglés Evans-Pritchard, quien usando materiales históricos logró
un modelo para e1 estudio de los cambios operados entre los
beduinos de Ci¡enaica
-Africa del Norte- en las épocas de
las colonizaciones turca e italiana. Analizó principalmente el
papel que en la religión y el comercio iugó una secta religiosa
entre los grupos y teniio¡ios de esos beduinos sin control polúüco nativo, frente al impacto del cambio impulsado pot los
gobiemos coloniales. e
6 Cohn, 1968,

p. 442.

z Fenton, 1952, p. 328.
s Cohn, 1968, p. 442.
E

Iüd.

¡lrxon¡sronr.t: rNrENTo DE sxP c{cróx

167

Sin embargo este tratamiento histórico, que algunos antro-

pólogos sociales llegaron a aceptar como necesario, seguía siendo
repudiado por la mayoría, argumentando en primer lugar que
la historia no podia considera¡se como ciencia porque sólo se
ocupaba de hechos significatii,os del pasado, dejando en Ia oscuridad la mayor parte del contexto de 1o que realmente sucedió,
y en segundo lugar que de no haber continuidad cultural, los
hechos del pasado no se podían probar objetivamente con los del
presente, por ser rasgos únicos sin posibilidad de comparación
y también por la inseguridad a que da lugar la interpretación del
fenómeno cultural por el o los que io documentaron, con los
que no se puede realizar contacto o aproximación para la verificación personal, como sucede con los informantes en el trabajo
etnográfico. Por tanto, los hechos y las generalizaciones en historia carecían pa¡a esos antropólogos de validez científica.
Pero como los antropólogos sociales manejan más que los
antropólogos culturales (etnólogos, principalmente) cambios y
procesos, 10 necesitaron más profundidad de tiempo que la de
dos o tres generaciones; los que se orientaron hacia la transculturación, o aculturación, que es el proceso de cambio sociocultural, a fin de ia quinta década ya aceptaban que "ninguna
cultura podía ser entendida fue¡a de su contexto histórico que
la explica y le da significación". 11
El cambio era importante pelo no definitivo, porquq para
quedar tranquilos con su conciencia que aún tenía reparos antihistóricos, limitaron al nuevo campo hasta entonces restringido
el uso hisiórico de los materiales etnográficos, aunque usando
mayor profundidad temporal que los etnólogos, a un simple
método para medir el cambio sociocultural producido por el
contacto, 12 utilizando dos tiempos, uno remoto, el del momento
en que se produjo e1 contacto de dos culturas, y otro presente
para seguir el proceso entre esos dos puntos. Así podían estudiar
y comprender el cambio y sus estudios quedaban a cubierto de
lo que ellos entendían como garantía científica por la. comprobación presente; aunque así quedaran todal'ia fuera de los estudios etnohistóricos muchos acontecimientos y procesos sin supervivencias Dresentes.
Pero afórtunadamente los histo¡iadores, aunque más lentos
1966, p. 5ll Aguire Beltrán, 1970, p. 13,

10 Sturtevánt,

u Herskovits, 1952, p- 659.

168

AN,rr,Es DE ANTRopoLocía

€n reconocer la nueva disciplina, no tuvieron escnipulos en
aceptar lo que el campo de la antropologia brindaba para enriquecer la historia, El camino e¡a fácil ya que también se operaban avances y diferenciaciones en su campo. La historia
-posteridad
factual, de sólo hechos únicos y a los que la
y el

historiador daban significación, histotia desar¡ollada principalmente por el positivismo, que era la que los antropólogos socules consideraban cómo única v etema. evolucionaba contemporáneamente a las t¡ansformaciones de la antropología. Al
acentüarse el análisis causal, al considerarse como necesario el
estudio de las sociedades del pasado v de su estructura. ai lado
de los hechos sobresalientes, que tro 3e descartaron, al aparecer
nuevas especialidades como li historia social y la eco;ómica;
todo esto y la historia de la cultura de más tiempo practicada,
convergieron hacia las dos manifestaciones de la antropología:
la etnología diacrónica y el proceso de aculturación, pára consolidar ala etnohistoria'comó algo más que un métoáo.
Puede considerarse como aceptación tácita de la etnohistona
por parte de ios historiadores lá incorporación del uso del término en The Hispanic American U¡stor¡cal Re.tiew (1957)
por Howard F. Cline, y por fohn L. Phelan en el mismo aio
err su trabajo sobre las Filipinas, en el que combinaba prácticas
con técnicas antropológicas, '" aunque ya antes se habían hecho
trabajos de esa naturaleza, publicados en la misma revista: los
de Kubler y Rowe sobre el-Peni y los de Gibson sobre los indios de Nueva España. la
Pe¡o no sólo facilitaba la conformación y consolidación de
la etno-histo¡ia la toma de conciencia de lós antropólogos sobre la necesidad y la ineludibilidad de la historia y 1a aceptación
que le daban loi historiadores, sino también laí circunitancias
objetivas de muchos pueblos que ya venían siendo o empezaban
a ser, el camDo de los estudios etnohistóricos. Esas circunstancias son el nácionalismo, el indigenismo, la necesidad de consolidar el presente en la historia de un pasado propio. Se han
dado en aquellos países en los que los pobladores nativos como
dice Adams "forman una gran parte de la población, donde la
herencia indígena es evidente etnográfica y racialmente";16 en
los que su población está formada por los descendientes de los
ra Cling 1972, p. 1l;

t4 r^;¿

rd Adams, 1962, p. 188.

ETNOIIISTOR¡A: INTENTO DE EXP CÁCIóN

169

que en el pasado crearon desarrollos de alta cultura, como
los casos de México, Centroamé¡ica y el área andina; en aquellos
países que han salido del colonialismo, en el siglo :cx o después
de la segunda Guerra Mundial. 16 En estos, su orgullo naciónal
requiere de la corrección de su historia colonial. 1? En fin, que
"para muchas de esas naciones, una verdadera historia debe ser
etnohistoria", 18 dadas sus esDeciales circunstancias.
La etnohistoria que surgié modestamente de la etnologra
diacrónica, de los estudios sobre el p¡oceso de cambio lle la

antropología social, de Ia historia antigua y de la historia indígena
colonial, se hace ahora en la mayoría de las áreas del mundó en
donde hay sociedades subdesanolladas, donde existen remanenres
de grupos con cultura tradicional y aún en las sociedades complejas. Bastantes son los países en donde se ha expandido,

principalmente Norteamérica, Arnérica Laüna, Aftica, Sur y
Sudeste de Asia. Se empieza a trabaiar en el área del Pacífico,
en el próximo Oriente y algo se ha hecho en Inglaterra y Francia, donde la reconst¡ucción histórica v cultural era campo de la
histoda sin implicaciones antropológi-cas. 10 Varias son'las instituciones que la promueven, y hay órganos especiales para la
difusión de los trabaios v muchos son éstos v sus autorei.
El término etnohisloria como ya afirmé, ná es nuevo, aunque
si su utílización generulízada por los etnólogos norteamericanos,
para designar sus ensayos de reconstrucción de la historia de sus
grupos indigenas.20 Es un "producto del avance de las ciencias
sociales y de la historia" 2l Pero como toda nueva disciplina,
no hay acuerdo generalizado sobre su definición; las máí simplistas nos dicen que "etnohistoria es [el estudio de] la historia
de los pueblos normalmente estudiados por antropólogos" 22 o
que es la "historia de los pueblos sin esc¡itura".23
Una definicón más amplia, pero todavía reducida al campo
_
de Ia etnografia diacrónicá, con la variante metodológica consistente en el uso amplio de documentación escrita,limitado
a propósitos etnográficos muy estrictos, nos dice que "es etno
16 Cohn, 1968,

17 Sturtevant,
18 lbid.

p. 443.

1966, p. 9.

u Cohn, 1968, p. 443.
zo Cohn, 1968, p.440. Deschamps, 1968, p. 1433.
21luján Muñoz, 1969, p. 4322 qfii¡rFw,n¡

lalÁ

ñ

Á

a Deschamps, 1968, p. 1434.

170

ANALES DE aNTRoPoLocÍa

1ogía documental, una combinación de métodos y técnicas para

rcáucir toda clase de documentación a una cruda información
etnográfica aplicable al estudio de la conducta humana dentro
2a Esta definición' en su
del marco teórico de la antropologia".
manejo histórico logra profundidad de tiempo y nivel heurístico,
nero
considera a la etnohistoria sólo como un método auxiliar.
- Casi
de la misma manera conciben la etnohistoria los españoles, los cuales se consideran a sí mismos como etnógrafos
de archivos.
Otras definiciones centtan su atención en la principal de las
fuentes de información del etnohistoriador, esto es, los documentos escritos, y según Sturtevant generalmente ésta es la
definición que hacen los antropólogos de la etnohistoiia, "como
esoecíficaménte relacionada con los documentos escritos";25
aunque según este mismo autor el punto de vista de 1os historiadóres es exactamente contrario, Pues estos "tienden a usar
la etiqueta fel término] solamente para estudios del pasado de
eo
sociedades en ias que lós registros esc¡itos {altan o escasean".
Otras definicionés que podriamos llamar circunstanciales, afirman' que es "la contribución de la etnografía a la historia, y
de la historia a Ia etnografía".'"
Una ampliación de la definición, en función de los mate¡iales
de uso, dice que desde el punto de vista de los antropólogos se
de{ine su campo "como esencialmente del uso de las evidencias
no antropológicas (esto es, documentos históricos) Para Pro'
pósitos dé loJ antropólogos, en tanto que los historiadores lo
ven como el uso de las evidencias no históricas (esto es, infor28
mación antropológica) para propósitos de los historiadores".
A pesar de que el etnohistoriador Franklin Pease piensa que
la etnohistoria- es "algo todavía ma$o y provisional", profundíza y aclara bastante cuando afirma que "no se trata... de
pensá. ett la etnohistoria solamente como una antropología
áel pasado..." que cubra periodos con documentación o sin
ella, ni de limitaila a la época anterior o posterior al contacto,
sino que es algo de más aliento "que permite... realizar con-

p. 25.

aa Spores, 1973,
26 Sturteva¡t, 1966.

26lbíd.

2r Dcschamps, 1968, p. 1439.

28 Sturtevant. 1966.

EINOHÉTOruA: INTENTO DE E)EIJCAC¡óN

t7l

tactos... posibles entre los aportes y las tácticas de trabajo de
disci¡linas afines". 2s
Pa¡a definirla a la luz de 1o que es antropología e historia,
resulta más consecuente y de mayor amplitud la opinión de
Deschamps, que dice: "Desde que la historía se ocupa de toda
la civilización, se encuentra con la etnología, sus categorias y
sus aproximaciones. Se vuelve una etnología del pasado, una
etnohistoria". so
Una definición más completa, es la que estudia e "intenta
reconstruir la vida de los pueblos aborígenes antes y después
del contacto con los europeos, a través de fuentes documentales,
orales y arqueológicas, y usando el marco conceptual y e1 enfo,
que de la antropología social y cultural".31
Por su parte un histo¡iador afirma que "nosotros estamos
tratando no con una simple especialidad próxima y autónoma,
c<.¡n un discreto cuerpo de teoría y práctica, sino con algo que
es adyacente o que a veces cubre ramas de la antropologia y
de la historia, la cual puede compartir caracte¡isticas comunes,
pero que por propia vitalidad y por estar firmemente sostenida,
atacó los troncos principales de las disciplinas emparentadas". P
Este autor nos aclara más que los otros al decir que no tiene
aún un Luerpo discreto de teoría y práctica, pero que se ha
manifestado con tal fuerza que ya forma una disciplina aparte.
De estas definiciones podemos concluir que aunque teórica
y metodológicamente, como adelante veremos, no ha conformado su propio cuerpo, sino que toma del campo antropológico
y del histórico conceptos y prácticas, esto la llevará pronto a
formular sus propias generalizaciones, cuando se delimite mejor
el campo y obieto de estudio y se afinen los métodos de trabajo.
Mientras tanto parece que en su totalidád se cubren con la
etnohistoria los intereses de la etnografía hisiórica y de la historiografía sobre culturas sin escritura 33 insuf icientemente documentadas o cuya información se deba a individuos extraños a
ellas y también, según Jiménez Moreno, los de la histo¡ia
étnica; y maneia "la cultura total, espacial y temporalmente,
como una entidad de desanollo, limitada solamente por la du20 Pease, 1974.
30 Deschamps, 1968,

p. 1434.

3r Cohn, 1968, p. 440. Lulán Mrñoz, 1969, p- 42.

32 Cline, 1972,
as Ctne, 1972,

p. 9.

p. 11.

t72

ANALES DE ANTROPOLOCíA

ración de la unidad étnica y... por la disponibilidad de la
info¡mación..."34
En última instancia, creo que la etnohistoria puede ser definida como la explicación diacrónica y sincrónica de la cultura
del hombre y de las sociedades, tratando de comprender mejor
su estructura y su desarrollo histórico.
Esta definición que planteo como propuesta, ya fue discutida
en la mesa ¡edonda sob¡e etnohistoria dei Primer encuentro de
historiadores latinoamericanos celebrado en juiio de 1974 en la
tlniversidad Nacional de N4éxico. En general fue bien acogida
y pretende ser una premisa para la explicación de la naturaleza
de los procesos culturales operados en las sociedades o grupos

sujetos de estudio a través del tiempo, con apoyo en un momento

de partida, presente o cercano, que se analiza hacia atrás o

viceversa, mediante dos análisis ineludibles, el cultu¡al y el his-

tórico, en forma conjunta, ni yuxtapuestos, ni concebidos solo
próximos, ni acercados mecánicamente, sino en conjunción orgánica, dinámica, en liga inextricable, manejando simultáneamente las dos dimensiones temporales a través de las cuales se
adviertan los procesos cambiantes obsewables, clasificables, inieligibles, dependiendo el análisis de las facilidades de las evidencias y de la metodología adecuada. Esta proposición, pretensiosa. Dero realizable de acuerdo a las naturales limitaciones
objelivas, quiere ubicar a la etnohistoria como una disciplina; el
resto depende de que se pueda y quiera seguir desarrollando
un cuerpo teórico mayor, con las reflexiones pertinentes a partir
de_ Ias
logradas en la práctica y de la crítica acadé-experiencias
mlca de cuanto se pfoponga.
Nuestro intento por identificar y ubicar a la etnohistoria con
mayor precisión, tiene como finalidad aclarar más su objeto y
contribuir para una práctica mejor, pero no conlleva ningrln
deseo de rivalizar con la antropología o con la historia, y mucho
menos dualizar con alguna de esas disciplinas; es más, nos parece
que ambas pueden reclamarla como un subcampo, esto es caso
frecuente entre los antropólogos 35 y discutir acerca de ello nos
parece irrelevante, sobre todo en estos tiempos en que en ciencia ya no es posible trabajar en estancos.
La etnohistoria tiene por objeto la reconstrucción histó¡icocultural de los grupos indígenas autóctonos independientes, de
s¿ Da¡k, 1957,

p. 251. Adams, 1962, p. 190.

3r Carmact, 1972, p. 214-

ETNOI¡ISTORIA: IN1ENTO DE DPLICACIóN

17'

los grupos
indígenas sometidos al poder coionial, de grupos con
cultura tradicional y, de. grupos modemos marginalei y de sus
relacrones con los demás grupos con los que conviven. Con
ella se estudian unidades có-ó las fo¡mas di contacto cultural
y 1os procesos de cambio o dinámica socio+ultural, o la reconstrucción monográfica sobre temas como localización, migración
y asentamiento; adaptación al medio; demografia; políiica de
población, mestizaje y rebeliones; ciclo econóñico cón sistemas
de tenencia de Ia tierra, modos de producción en los que cuentan sistemas agrícolas, sistemas de ñgadio, productos, óo-"r",.r,
guerra y tribuios y sus implicaciones en el sistema general v sus
repercusiones y efectos en el cambio; organizacién sociál en
donde clanes, línajes y sistemas de parentesco cobran especial
atención; sisten.ras politicos y de dominio; conquista y coniacto;
formas de dependencia y explotación en los giupos baio dominio colonial; ieligión y formas del culto; creacionei y exóresioncs
intelectuales; sistemas de comunicación; instituciones sociocul-

turales; erpres'ones populares y tradicionales; papeles determinantes de hechos o de individuos en la sociedaá y mucho más.
Su problemática deriva directamente de la naturaleza v oluralidad de las sociedades en estudio: las que son completainénte
analfabetas y anárquic,as en las que predómina la traáición oral;
aquellas en que la tradición oral ha ivolucionado DaTa Dreservar
su pasado y transmitir su acervo cultural medianie várdaderas
crónicas orales; las que poseen esc¡itura y en las que sus DecuIiaridades se registraron por medio de eitranjeros'con diversos
grad.os de int_erés_ y de intención. También del grado de desarrollo o de la duración y efectos del sometimiénto colonial.
lgualmente del grado cuantitativo y cualitativo de las evidencias histó¡ico-antropológicas disponibles; del espacio temporal
scleccionado para la investigación: de la orientaiión teórica de
los investigadores y naturalmente de Ias posibilidades materiales.
De todas estas circunstancias se han de¡ivado ya tendencias
y corrientes de acue¡do a las particularidades de las á¡eas de
estudio y a cómo se concibe la disciplina.
En la etnohistoria frecuentemente se han confundido obieto
y método, en este último aspecto se han hecho esfuerzos para
aclarar y afinar conceptos metodo)ógicos y para delimitai ias
evidencias usadas y sus instrumentos.
Se ha insistido en que la metodología de la etnohistoria es la
de la historia misma, pero esto no es exacto, por más que como

r74

ANALDS DE ¡NTROPOLOGIA

dice Levi-Strauss, 36 etnología e historia tienen un mismo "método que solo varía en cuanto a los procedimie-ntos -de investi
gacióJ' porque tienen "el mismo obieto, q-ue es la rid-a,social, el
áismo propósito, que es una mejor inteliSencia del hombre"
y la únña diferencia consiste en que "la historia organiza sus
áatos en relación con las expresiónes conscientes de la vida
social, y la etnología en relaóión con las condiciones inconscientes't. La difereñcia, que acePtamos no la hay en el fondo,
en realidad se manifiestá en que solo con los métodos tradiclonales de la historia, no se Puede hacer etnohistoria; se precisa
el uso de otras categorias y también de otros instrumentos.
Si el etnólogo había trabajado con todas las evidencias no
escritas, "no tanto porque los pueblos que estudia sean incap".., á" esc¡ibir, sino porque su obieto de interés difie¡e de
iodo aquello que habitualmente los hombres piensan en fiiar
sobre lá piedrá y el papel", aclara Lévi-Strauss;3? -y el historiador p¡iicipalmente sobre los testimonios escritos, ahora ambas
metodólogíai que antes eran diferentes, son indispensables para
el trabaio etnohisiórico.
Si anies del "acercamiento" y de la configuración de la etnohistoiia, las grandes unidades del estudio - del hombre y su
cultura como evolución cultural, cambio cultural y teorías respectivas "pudieron inicialmente basarse en la etnografía de
campo, tipología de gran escala y arqueología general, es evidente que sus pruebas, refinamiento y elaboraciÓn _requleran
del uso-de todai las evidencias disponibles, incluyendo los detalles de secuencias específicas proporcionadas por los materiales documentales". 38 De la misma manera el trabajo histórico no puede efectuarse ya sin el uso de múltiples evidencias
urocedentes de otros camPos.
' Pero el uso y categorizáción en los etnohistoriadores, de los
métodos históricos y antropológicos cobra distinta significación
a la luz de ambas perspectivas comprendidas y manejadas como
una sola unidad.
Varios han sido los conceptos acuñados y explicados para el
estudio etnohistórico, entre ellos uno muy usado por aquellos
cuyo enfoque es más etnológico, es el upstredming, que es el
86 Lévi-Strauss, 1968,

87 lbíd.. D. 25.
a8 Sturtevint, 1966,

p. 19.
p. 9.

ETNOHTSTORIA: INTENTO DE

DGLICACTóN

17'

30 es
trabaio hacia atrás, desde lo conocido a lo desconocido'
decir, es una manera del método inductivo un tanto modificado
mediante el cual la comprensión, a lo largo de la continuidad,
sc aDunta hacia el tratamiento de fuentes recientcs, primero, a
."uü d" que contienen información familiar,,para luego ir hasta
las fLrentes primitivas; esto es, ampliando lo anterior, el uso
de una cultura moderna, como
de la información etnográfica
-poder
criücar e interPretar la cultura
marco referencial para
ancestral resDectiva. ao
Para los eitudios de cambio cultural, se ha establecido la
categoría del "punto cero" o "línea básica", que e-s el arranque
pariel estudio-de la aculturación, aquél en el cual se establece
entraron en contacto y
ia diferencia de las culturas básicas que
-para
seguir los resultados,
indispensable
es
cuyo conocimiento
que son la selección de rasgós culturales, su aceptación, los rasglos rechazados, las reinteipretaciones y el sincretismo y los
a1
ialores tradicionales supervivientes.
También, como ya apuntamos, algunos investigadores, reduciendo la etnohistoria á un puro método para conocer mejor
el ¡itmo del proceso de carnbio al paso del tiemPo, lo. catego'
rizan como ei medio Para conocer el "coniraste entre el pa,sado
v el presente. Basadi tal reconstrucción '. . en rigurosa docu'
mentación histórica verificada por el estudio etnográfico de los
grupos que emergieron de aqlellos comprometidos en el con'
[rcto". nt Métodó at que le dan re]evante importancia, la que
"puede aquilatarse recbrdando que la gran totalidad dei en'
cientro entre occidente y el mundo indígena reside en el

- Otras varias categorias metodológicas han sido proPuestas y
pasado". ae

discutidas, como el "alcance dei tiempo", y las de "espacio
y fuea", o bien esquemas para explicar el co-ntacto producido
por la conquista, en cuyo proceso los rasgos. de las culturas en
ihoque sufieo una reducción selectiva previa, un primer contactó de proximidad, estadio que se define como'cultura de
conquistat; que con Ia uiterior selección, aceptació-n, rechazo
de lós rasgos culturales en juego y la operación de procesos
ss Fento¡, 1952, P. 331.

.o Sturte!ant, 1966,

P l'1.

'r1 AsuiÍe Beltrán, 1970'
a2 Azuirre Beltrán, 1970,

13Liid., P. 15.

P. l3'14.

P. 14.

t76

J{NÁIES DE .AIYTROPOLOCIA

"formales" e "informales", conduce a la "cultura de colonia" aa
y los esquemas propuesto; por Dark para llegar a las síntÁis
Íinales, étnohistóricis, las que denomina "h;sve6al", "institucional" y de "continuurn cultural" a5 que nos parece loable
co_nt¡ibución para la sistematización de una metódología más

sólida.

Una condición indispensable es el modo de proceder en la
ctnohisto¡ia. Se deben coniugar, en lo posible y cuando los casos
lo requieran, el trabajo de fuentes y documentos, suieto a la
metodología de la historia: selección, localización, críti.", .o-paración, identificación y acortamiento de la información, seneralizacrón y síntesis; y no perder la "óptica etnográfica;' "para
la ideltificición de rásgos é instituciones culturale"s con objeto
de realizar el inventario cultural del grupo o de1 tema eltudiado; el trabaio de campo, con los próceáimientos convenientes, de encuesta libre o formal, regisiro y elaboración. Con la
"óptica etnográfica" se obtend¡á una mayor sensibilidad del
etnohistoriador hacia la estructura de la sociedad ao v resDecto
del pasado las "ideas relativas a las relaciones históriias yi los
procesos pueden actualmente ser probadas en el campo,-donde
aspectos de la sociedad están aún en operación";.7 esta óptica
etnográfica enriquece y profundiza el tiabajo puramente liistórico del etnohistoriado¡. o8 Finalmente debe tene¡se también en
cuenta la posibilidad de la comparación de rasgos y culturas,
con grupos vecinos o con otras culturas relacionadas. as Las
eüdencias que usa la etnohistoria son las documentales enrre
las que están las especialmente hechas como fuentes o crónicas,
por miembros del grupo y.las,que produieron los extraños, y
las que no son de intención directa, sino que tuvieron ohos
propósitos como las escriias por los funciónarios del poder
colonial, es deci¡ también por extrarios y aquéllas de esta nahrraleza como las que escribieron funcionarios indígenas de burocracias coloniales como en el caso de Madagascár: 60 también
los documentos contemporáneos. Las jnformaóiones etnográficas
que no están registradas en los documentos aludidos como son
aa Foste¡, 1962.

r¡ Dark, 1957.

¡o Cohn, 1968, p. 445.
47 lbid-

a8 Luján I\{uñoz,

1969, p- 42.

pp. 12-34.

4e Sturtevant, 1966,
@ Cohn, 1968,
444.

p.

ETNOIIISTORIA: ]NIENTO DE H'PLICACIóN

I77

historias populares, tradiciones orales y naturalmente las que
proceden de informantes relativas a asuntos que no componen
cuerpos de tradiciones especificas. Así también registros musicales, fotografías, colecciones etnológicas, informes y trabajos
etnográficos anteriores, producto del trabajo de registro hecho
por los primeros especialistas, así mismo los de contemporáneos,
indudablemente ya seleccionados, Son también eüdencias de
uso etnohistórico, pero de función auxiliar las arqueológicas, las
Iingüísticas y en ciertos casos las biológicas, Todas interrelacionadas, y con tratamiento rnetodológico completo, son deseables en este trabajo, el que completo puede parecer terrible, si
bien es de advertirse que no siempre es posible el uso total, ni
su oblieatoriedad

La tiadición oral, de reciente aceptación como evidencia his.
tó¡ica, es un asp€cto en el que ponen énfasis quienes han hecho
ensayos sobre etnohistoria, debido a la oposición radical contra
esa evidencia, por su variabilidad y modificaciones que expenmenta en relación a las distintas funciones sociales que cumple.
Muchas tradiciones o¡ales derivan de fuentes escritas, corno
mucho de lo recogido por los cronistas del siglo xvr en Nueva
España; otras fueron complemento indisoluble del regisho,
como en el caso de los códices históricos mesoamericanos; en
pueblos sin escritu¡a a veces esa tradición en un puro género
literario estético, como los barundi de Africa Oriental, sl ent¡e
otros g¡upos, sirve para conseffar el registro de genealogías que
funcionan aún para fines de organización política y social;52
como ejenplo de estos grupos destacaron los maori de Nueva
Zelandia que maneiaron extensas genealogías que los especialis.
tas t¡asmitían y recitaban a la perfección, habiendo sido muchas
de ellas registradas en época colonial.
Aunque la tradicíón oral se ha visto frecuentemente afectada
por el contácto cultural, hay áreas en donde su predominio es
tal, que la reconstrucción etnohistórica descansa más en ella;
esto es un caso generalizado en Africa negra. Allí, en las sociedades sin gobierno institucionalizado, los jefes de clanes o los
viejos de saber reconocido, s3 conocen y recitan las tradiciones
históricas que son de naturaleza más libre; en las sociedaáes
con mandatarios hay profesionales de la tradición, son los griots
ór Sturtevant, 1966, pp. 26-)2.

62 rbi¿.
63 Deschamps,

1968, p. 1441.

I78

ANALEs DE ANTRopoLoGÍa

de Africa Occidental, quienes recitan los hechos y las genealogías de su pueblo, sin faltas ni libertades so pena de castigo.6+
Una metodología para su recolección, registro, crítica, comparación, interpretación y síntesis ha.sido desar¡ollada y sisiematizllda por |an Vansina, lo que es de conside¡able valor para la
etnohistoria.66
Indudablemente que el meior aprovechamiento metodológico
y conceptual de las evidencias usadas, principalmente las documentales, ¡adica en la preparación del etnohistoriador, que sirve
como continua refe¡encia en el maneio de sus materiales. En
este sentido a los especialistas norteamericanos les preocupa que
el etnohistoriador conozca a fondo las culturas que dieron ori.
gen a las sociedades coloniales, pero principalmenie que domine
la información ace¡ca de la procedencia de los funcionarios y
responsables de la documeniación, así como sus particulares
casos de pensamiento, acción y cultura, para asegurarse de la
validez de sus informaciones y documentos; tal vei esto sea un
temanente de sus anteriores escrúpulos sobre la oretendida imposibilidad de la comprobación o-bjetíva de la hlstoria. Lo deseable es poder documentar tales particularidades y debe intentarse, pero no siempre se logra, cuando por ejemplo se trata de
un oscuro escribano del siglo xvr, adscrito a un corregimiento
de quinta importancia en-la Nueva España. Tanta éxigencia
resulta exagerada si se trata de conve¡ürlá en elemento esencial
para la crítica documental; bastará con lo más sobresaliente,
por eiemplo también en el caso de Nueva España, conocer la
cultura en general de los encomenderos, o de- los frailes y los
objetivos de su orden, o la orientación de Ia política de Cailos I
o de Felipe II y sus virreyes u oidores, o la icción ilustrada de
los Borbones del siglo xvrrr y de sus adláteres en el país. v los
propósitos que animaron a lás diversas empresas encárgadás de
recopilar información histórica y cultural, Son buenos los rigorismos, pero a veces utópicos.
En lVféxico la práctica de la etnohistoria en forma explícita
data de hacia 1950 a 1952, cuando se dieron los primeros Dasos
f<¡rmales para ello. Fueron determinantes, entre otros lrechos,
la formación de un grupo de beca¡ios en la Escuela Nacional de
Antropología e Hístoria, en 1953, para especializarse en histo¡ia
antigua de N{éxico; en 1954 la realización de la Mesa Redonda
64 lbíd.

¡¡ Vansi¡a, 1968.

ETJ{OITISTORIA: INTENTO DE

E)PLICACIóN

T79

de la Sociedad Mexicana de Antropología, sobre el Valle de
Nléxico y los cuatro valles circunveciinos; en la que se incluyó
una sección de etnohistoria, con muchos trabajos y de mucho
aliento. En 1955, el grupo de becarios mencionado, bajo la di¡ección del profesor. Wigberto liménez Moreno, decidieron
crear la especialidad de etnohistoria en la Escuela de AntroPología, donde funcionó al principio informalmente en la especialidad de etnología, dentro de los cursos normales pero con
mate¡ias y seminarios especiales impartidos por Jiménez Moreno

y ]osé Miranda que se incorporó con entusiasmo a estos nuevos
menesteres.

En 1960 se aprobó el primer prográma completo para estos
estudios y actualmente se ha organizado ya como especialidad
con programa y planta docente propios.
Pero en el terreno específico de la investigación hay buenos
antecedentes en el país; me referiré en primer término, al desta-

. cado Proyecto Teotihuacan que dirigió Manuel Gamio, poco

después de terminado el movimiento armado revolucionario.
Proyecto integral, interdiscíplinario, que incluyó aspectos que
hoy llamaríamos etnohistóricos, no sólo por el tratamiento de la
cultura indígena prehispánica, sino también en los estudios que
incluyó de historia indígena colonial, como el de Ignacio B. del
Castillo y de los descendientes contemporáneos de los indigenas. A partir de la década de los treinta la Institución Carnegie
de Waihington hizo posible el gran proyecto de investigación
en el área maya: los meiores investigadores participaron y ade-

más de los conocidos trabajos arqueológicos se publicaron
fuentes, se trabajó sobre: la conquista, la geografía histórica

indígena, los antecedentes culturales prehispánicos de los indígenas de la colonia y muchos aspectos más; así, buena Parte de
esos trabajos representan una contribución de la que no dudamos es un buen antecedente de nuestra etnohistoria,
La orientación histórica que tuvo la Escuela de Antropologia
y la visión integral de la antropología mexicana, die¡on sus frutos
en una serie de tesis profesionales de los primeros graduados en
etnología con los trabajos de Arturo Monzón, Miguel Acosta
Saignes, Pedro Ca¡rasco y Barbro Dahlgren, quienes trataron
temas de etnografía histórica, abordando temas de organización
social y monogralías etnográficas de grupos PrehisPánicos.
Muóhos otros trabaios se realizaron en la etapa inmediata
anterior a la de la etnohistoria explícita y despues de su acep-

i80

ANALEs DE ANrRopolocía

tación como disciplina sistematizada; sería largo e imposible

enumerarlos todos; 56 recuerdo por eiemplo los dá Mieuel bthón
Jiménez AToreno, los
del grupo de la Universidad iniciadoi sobre'la cultura náhuail de
Angel Ma. Caribay, estudios sobre literatura y pensamienro
de Migtel, León-Portilla, los de creencias popuiarés, medicina
y religión de Alfredo López Austin, las traduciiones con iuicios
de- Mendiz,ábal, Alfonso Caso,-Wigberio

críticos de los textos sáhaguntinos y los ya muchos trába¡os
rnonográfícos publicados e-n la ¡evista Eítudios de Culturo
Ittáhuatl y naturalmente los trabajos historiográficos para esclarece¡ multitud de problemas implícitos en fuátes conio la Ape
logética Historia de Las Casas y la obra de N4otolinia, dirigiáos
por Edmundo O'Gorman.
En la etnohistoria de los indígenas coloniales se encuentrar
los trabajos de fosé Miranda, Pádro Carrasco, Charles Gibson
v muchos más. Así como los que partiendo de la problemática
de los grupos contemporáneos se lievaron hacia el'pasado pa¡a
poder determinar los frocesos de cambio, entre los que destácan
los de Gonzalo Agui¡ie Beltrán.
. Fs significativJy muy útil el esfuerzo que para facilitar el
futuro trabajo etnohistórico sobre México, hán ráüzado Howard
F.- Cline_y su equipo de colaboradores y que recientemente ha
sido publicado en el Manual de los ináioi de Mesoamérica. ó7
Debo mencionar las tesis recientes, trabaiadas con estricto enfoque etnohistórico, presentadas en la Escuela Nacional de
Antropología, entre ellas la de Arturo Warman sobre la "Danza
de Moros y Cristianos" üsta como un problema de aculturación; la de fosé Lameiras modelo de reconstrucción etnohistórica del señorío prehispánico de Mezütlán; la de María de la
Cruz Labarthe que abarca.un prolongado tiempo de desa¡¡ollo
integral de la región de Zacatula y la de María Teresa Sepúlveda sobre el papel de los cargos politicos y religiosos et Pátzcuaro en la época colonial, la de Angeles Romero Frizzi
sobre la industiia textil novohispana v iecientemente las de
Luis Reyes García sobre Ia formáción y el desarrollo histónco
del señorío prehispánico de Cuauhtínchan entre los siglos xn
y xvr, y la de Emma Pérez Rocha acerca de la relación de la
óe U¡a amplia revisión de los principales trabaios €tnohistó¡icos

sobre Mé-

xico h¿n sido publicados por Spoies ¡ieZl¡ y Ñicholson, (1975).
67 Guide to Ethnohistorical Sources. lf¿¿dbooÉ ol Midüe
Ameicat Indíans, vols. 12, 11, 14, 15, Austin, 1972-1975.

ETNOIIISTORIA: INTENTO DE E)QLICACIóN

I8I

tierra y el hombre en la villa de Tacuba en las épocas prehispánica y colonial. Todas son producto de las mejores expresiones
de la etnohistoria que se enseña en la Escuela de Antropología.
No debemos tampoco pasar por alto una buena cantidad de
trabajos que continuamente publican sobre nuesko campo los
especialistas extranjeros.

La etnohistoria tiene en México la frescura de su juventud y
por eso presenta expectativas derivadas en buena medida de su's
varias concepciones y de la riqueza de su campo de trabajo.

Contamos con una gran riqueza arqueológica, una riqueza documental considerable a pesar de que ha sido mermada por tiempo
y circunstancias y una riqueza etnográfica aún viva en buena
parte. Sobre este acervo y con base en los cambios de valor que
produjo la Revolución Mexicana, que conformaron una robusta

conciencia indigenista, se ha fincado un orgullo nacional en
nuestro pasado; todo esto esümula el progteso de esta nueva
disciplina. El proceso histó¡ico que a ello conduio sería motivo
de trabaio aparte; baste aquí con apuntarlo.
A nuestros indígenas prehispánicos, que tuüeron una desarollada conciencia histódca y formas de preservación de su pasaoo,
les fue arrebatada .con la Conquista la posibilidad de seguir
haciendo su propia historia,
La rlnica -an-era de continuarla quedó subvacente en los registros indirectos contenidos en todó tipo de-documentos que,
con fines diversos, hicieron los colonizadores; los descendientes
de aquéllos y de éstos quedaron reducidos en época nacional a
glupos jurídicamente iguales, pero en realidad distintos, unos
con historia y registro, los más marginados con casi ninguna
historia propia. Los estudios acerca de la población que ha conformado nuestro país quedaron, los de la etapa prehispánica
como campo único de cronistas primero y de arqueólogos y
etnógrafos después; la etapa colonial fue cubierta por historiadores no siempre preocupados por los núcleos de población de
color y sí más inclinados hacia los hechos del grupo colonialista
en el poder, Los estudios sobre los indígenas de la época nacional quedaron, salvo algunas excepciones, en buena parte abandonados por los especialistas del siglo xrx, y los estudios indigenistas surgirían en forma importante después de la Revolución,
reservados a etnólogos y antropólogos sociales.
Con todo y el inmenso campo de investigación que implica
nuestra base histórica cultural y los estudios ace¡ca de los grupos

182

ANAT,ES DE ANTRoPoLocÍA

que en el pasado han integrado nuestra sociedad actual: los
providencialistas del siglo xvr, los hispanizantes del xvu, los ilust¡ados medio cartesianos del siglo xvur, los positivistas del siglo
xrx y príncipios del r< y los estudios históricos y antropológicos

contemporáneos, de alta calidad científica; hacían falta a nuestra
historia culturai estudios más comDrehensivos de nuestra sociedad global. La etnohistoria con lai premisas, la metodología y

el amplio campo que cubrg que es lo que aquí l.remos tratado

de delinear, está resolviendo más satisfactoriamente bastantes de

los problemas de nuestro rico pasado.
B rs¡-rocl-A.ría

Aoarrts, Richard N.

1962 Ethnohistoric research methods: some l¿tin American
Features. Ethnohistory, 9; 179205. Amhent, N. Y.

Acurnna Bnrr¡-4lr, Gonzalo
1970 El proceso d.e dculturación y el cambío sociocultural en

.

México. Editorial Comunidad, Instituto de Ciencias Sociales, UIA. México.

C,rr¡r.Lcr, Robert M.
1972 Ethnohistory: A Review of its Development. Definitions,
Methods and Aíms. Annunl Revíev of Anthropology, vol. L
Palo Alto, California.
Cr,rxr, Howard F.
1972 Introduction: Reflectiorts on Ethnohistory. En Guide to
Ethnohistorical Sources, Part I, pp. 3-16. Hanilbook of
Middle American lndians. vol. 12. UniversiW of Texas
Press, Austin.
CorrN, Bernard S.

1968 Ethnohistory. Internatíonal Encyclopedía of the Social
Sciences, 6:' 440-448. Ed. Davis L. Sills. The MacMillan
Company F¡ee Press.

D,rnx. Philio

1957 Méthods of Synthesis in Ethnohistory. Ethnohistory,4:
232-278. Amherst, N. Y.

DsscHAMps, Hube¡t

1968 L Ethnohistoire. En "Histoire et Ethnologie". Ethnologíe
Cénéru\e, pp. 14)3-1444. Encyclopédie de la Pléiade. Sous
la direction de fean Poirier. Ediciones Gallimard, Bruias.

ETNOIIISTORIA: INTENTO DE EXPLICACIóN

I83

Frrwow, William N.
1952 The training of historical ethnologists in Arneica. A¡nerícan
Anthropologíst, 54:. 128'))9. Washington.

Fosr¡n. Ceorge M.
1967' Culiura y conquista: la herencia española de Amét-ícd,. Trad'
Ca o Airtonici Castro. Biblioteca de la Facultad de Filo'
sofía y Letras, Universidad Veracruzana. Xalapa.

GrssoN. Cha¡les

lftíI Consideraciones sobre la etnohistoria. Estudios Amaicarns,
2l: 279-284. Sevilla'

H¡r,Dsoor o¡ Mmnr-n ArnlsRrcaN IND¡,{¡{s
1975 Guide to Ethnohistorical Sou¡ces. Editor general Robert
'Wauchope. Parte r, vol. 12; Parte n, vol. 13; Parte rrr, vol.
14; Parté ry vol. 15. University of Texas Press, Austin,
lgiz, 1973, 1975. Editor de loi 4 volúmenes Howa¡d F.
Cline.
Hensrovrrs. Melville I.
1992 Ei hombrc y' sus obras. La ciencíd de la antropologia cultu'
d. Trad. M. Hernández Banosq revisada por E' Imaz y
L. Alaminos. Fondo de Cultura Económica, México.

Krncrnor, , Paul
1966 Los estudios mesoamericanos, hoy y mañana. Summa An'
thtobolo!ícd en homenaie a Roberto f. Weitlaner, pp. 205'
208.'Inst-ituto Nacional de Antropología e Historia. México.
l-,Évr-Srneuss, Claude

1968 Antropologn estructutal. Trad. Eliseo Verón, Rev' Eduardo
Luis Menéndez. Editorial Universitaria de Buenos Aires.

Lu¡Ár Muñoz, Jorge

Í969 Posibiliaad;s e importancia de la etnohisto¡ia en Guate-

mala. Esfudios, vol-. 3, pp.4149. Revista del Círculo José
]oaquín Pardo. Depto.-de Humanidades. Univenidad de
San Carlos de Guaternala.

Nrcnorsoll, H. B.
1960 Ethnohistory. Mesoamérica. Handbook of l-atín Amerícan
Str¿di¿s, núm. 22, pp, 3042, Universit¡r of Flo¡ida Press.
Gainsville.

1975 Middle American Ethnohisiory: An overview' Handbook
of Middte American lndians, vol. 15, pp, 487-505. Ausiin.
Pr,rsn, Franklin G. Y.

1974 Etnohistotía and-ina: un estado de la' cuestíón' Mecanoscri

l8'f

aNAr.Es nE A¡fl¡opo¡,ocfa

to de la ponencia presentada a la Mesa Redonda sobre
Etnohistoiia en el Primer encuentro cle historiadores lstinoamericanos (Ciudad Universitaria, México, iulio).
Sronns, Ronald M.
1973 Special Problems in Methodology. A Research in Mexican
Ethnohistory. Research in Mexíéan Histom. Tobics- Methoilo-logy,
and Practicat Guíde to Fíetd nesebch, pp.
-souices and Edited
25-48. Compiled
bv Richa¡d E. Greenleaf an-d
Michael C.Meyer. Committee'on Mexican Studies, Confe¡ence on l¿tin American Historv. Univenitv of Nebraska
Press. Lincoln-

Sttrnrzvexr, Willia,m C,
1966 Anthropology, History, and Etlrnohistory. Ethnohístory, l1:
l-51. Amhersl N. Y.
Svrr¡posru¡c on the Concept of Ethnohistory. Ethnohístory, 8:12-92.

1968 Amherst. N. Y. '

V.rNsnr, fan
1968 fu trdüción o¡¿J. Nuer¡a Colección Labor. Editorial l¿bor"
S. A. Barcelona.

