Volumen 44, Nº 4, 2012. Páginas 655-667
Chungara, Revista de Antropología Chilena

LA SUCESIÓN ENTRE LOS INCAS
SUCCESSION AMONG THE INCAS
Francisco Hernández Astete1
Uno de los temas más controversiales en lo que se refiere a la organización andina prehispánica es el de la sucesión en el mando.
Los incas no son una excepción en este sentido y desde el siglo XVI se ha planteado la interrogante y se ha esbozado más de un
teoría. El tema no ha sido ajeno a los cronistas de Indias ni a los historiadores modernos.
Básicamente se han planteado dos posiciones. De un lado, está aquella que entiende la información de las crónicas andinas textualmente y presenta una visión de la sucesión incaica que incorpora a los Andes los lineamientos de la sucesión dinástica europea
de la época. En esta postura intervienen -entre otros- los conceptos de bastardía, legitimidad y primogenitura. De otro lado, se
ha desarrollado otro planteamiento que pretende ser más crítico con las fuentes y plantea una estructura alternativo. Así, desde la
Etnohistoria, la tesis de la “habilidad” para gobernar ha cobrando fuerza como uno de los lineamientos principales en el tema de
la sucesión incaica. En el presente artículo se revisan los argumentos planteados hasta el momento sobre el tema de la sucesión,
y se ofrece, a la luz de las fuentes coloniales sobre los Andes, una interpretación alternativa en la que la sucesión del poder a los
hermanos del gobernante parece ser previa al paso del mismo a la siguiente generación
Palabras claves: sucesión, incas, Andes, Tahuantinsuyo, poder, Etnohistoria, crónicas.

One of the most controversial subjects with regard to the Andean pre Hispanic Organization is the one referring to succession of
command. The Incas are not an exception on this matter, and since the sixteenth century the query has been raised and more than
one theory has been devised. The subject has not been alien to chroniclers of the Indias nor to modern historians.
Basically, two postures have arisen. On the one hand, there is one that interprets the information of the Andean chronicles literally
and presents a vision of Inca’s succession that incorporates to the Andes, the parameters of the European dynastic succession of
the epoch. In this posture intervenes, among others, the concept of bastardy, legitimacy and primogeniture.
On the other hand, another posture has been developed, aiming to be more critic with the sources and to offer an alternative structure. From the Ethnohistoric point of view, the thesis on the “ability” to govern has become stronger as a principal parameters on
the subject of Inca’s succession. This article reviews the postures proposed on the subject of succession and based on the colonial
sources on the Andes. I present an alternative interpretation in which the power from the King to his brothers seems to be previous
to the stage of passing power to the next generation.
Key words: Succession, Incas, Andes, Tahuantinsuyo, power, Ethnohistory, chronicles.

Las primeras versiones que se escribieron acerca
de la sucesión entre los incas privilegian una postura
dinástica sobre el tema en la medida en que “traducen” la información que los cronistas dan a la hora
de escribir las biografías de los incas. De esta forma,
se afirma que se heredaba el “señorío” de padres
a hijos, respetando el principio de primogenitura
y planteando, además, el asunto de la habilidad
para gobernar como la excepción que confirmaría
la regla para casos en los que el legítimo heredero
tuviera serios problemas físicos para acceder de
manera plena al ejercicio cotidiano del poder. Es,

1

sin embargo, desde mediados del siglo pasado que
la historiografía sobre los incas se fue alejando de
aquella posición. Así, María Rostworowski, en
1956, con su trabajo sobre Pachacútec –reelaborado posteriormente en 1983– afirma que serían los
hijos de cualquier inca, y no necesariamente del
gobernante anterior; es decir, los miembros de las
llamadas “panacas”, los que podrían acceder a la
borla dependiendo de su capacidad para gobernar
(Rostworowski 2001[1953],1983). Adicionalmente,
Rostworowski plantea como uno de los mecanismos
sucesorios el tema del correinado entre los incas;

Pontificia Universidad Católica del Perú, Lima, Perú. fhernan@pucp.edu.pe

Recibido: julio 2011. Aceptado: agosto 2012.

656

Francisco Hernández Astete

el mismo que entiende como el gobierno conjunto
del inca y su heredero principal en una suerte de
entrenamiento para el mando. De esta forma, los
incas habrían encontrado la mejor solución para un
viejo problema. Así, para esta autora, en su primer
planteamiento, la elección del gobernante se producía durante el gobierno del padre: “la regla, que
parece haber existido en el momento culminante
del incario, fue la elección del más hábil entre los
candidatos al gobierno, debiendo tener preferencia
los vástagos de la coya, por ser la mujer principal”
(Rostworowski 2001 [1953]:240). Es necesario
resaltar también que, para esta autora, el sistema
del correinado no implicó una obligación vinculante con la persona elegida para la sucesión en el
mando, por lo que la decisión podría ser revocada
en cualquier momento de acuerdo a las habilidades
que demostrara durante esta suerte de periodo de
prueba (Rostworowski 2001 [1953]:240). Esta
postura fue, como se ha mencionado, ampliada
posteriormente por la misma autora –concretamente
en 1983– en un trabajo destinado al estudio de
las estructuras políticas y religiosas incaicas. En
este estudio, Rostworowski amplió las evidencias
que confirmaban sus hipótesis iniciales acerca del
vínculo entre la sucesión y el correinado, afirmó
la tesis de la “habilidad” en el mando como requisito fundamental para acceder al poder y amplió a
todos los miembros de la élite –los integrantes de
las llamadas panacas– la posibilidad de convertirse
en incas. Es necesario resaltar además que, en este
trabajo, señaló, como detallaremos más adelante,
la importancia del aillu materno como uno de los
criterios más importantes a la hora de la elección del
soberano del Cuzco (Rostworowski 1983:167 y ss).
Por su parte, aunque nunca abordó el tema de
manera monográfica, Franklin Pease G.Y. mencionó
siempre la necesidad de entender la sucesión entre
los incas desde una perspectiva distinta a la de la
norma europea vigente hacia 1500. En este sentido, motivado por la asociación entre correinado
y sucesión presentada por María Rostworowski,
analizó la información que sobre el tema presenta
Sarmiento de Gamboa. Verificó con ella que en todas
las sucesiones narradas por el cronista existieron
siempre dos candidatos, uno de Hanan y otro de
Rurin1, asociándose el primero con las conquistas
fuera del Cuzco, y el segundo con la administración
de la ciudad sagrada. Asimismo, notó cómo es una
constante en la obra de Sarmiento el hecho de que
el candidato designado por el inca nunca asumía

el mando, lo que consideró una prueba adicional
de la necesidad de combinar el “derecho” a gobernar con la habilidad para ejercer el mando (Pease
1991:96-97). Adicionalmente, muchos otros autores
se han referido al tema de la sucesión desde esta
perspectiva, manteniendo básicamente la postura de
una designación basada en la habilidad en el mando
sin desarrollar una posición alternativa2. Quizás, la
postura más distanciada de esta tendencia, asociada
básicamente con la sucesión de Huaina Cápac, y
sobre la que volveremos más adelante, es la de
Concepción Bravo (1976).
Así, existe solo un trabajo destinado íntegramente a responder la pregunta acerca de la sucesión
entre los incas, el realizado por Liliana Regalado
de Hurtado (1996 [1993]). En ese trabajo, basado
en la información de Juan de Betanzos, la autora
escribe una importante monografía sobre el tema
destacando dos cuestiones primordiales. Por un
lado, la habilidad de las madres para hacer que
uno de sus hijos se convierta en el inca. Por otro,
la necesaria aprobación divina que vendría apoyada
por la ceremonia de la callpa, y de una serie de
procesos rituales que tendrían la misión de elegir al
candidato de peso para hacerse con la borla como
un mecanismo de manifestación de la posición de
la élite acerca de los distintos candidatos.
En sus planteamientos, Regalado de Hurtado
(1996 [1993]) asume básicamente los postulados
anteriormente desarrollados sobre el tema por Tom
Zuidema y, sobre todo, por María Rostworowski,
aunque elabora una propuesta más amplia a partir
de la información de Betanzos. En esta propuesta
incluye, básicamente, un complejo proceso sucesorio
en el que se seguirían las siguientes etapas: manifestación de señales divinas a favor de uno de los
candidatos, la capacidad del futuro inca para obtener
el control de los recursos del área, el incremento de
la élite a partir de la celebración de convenientes
matrimonios, la asociación con un grupo importante
de la élite y el dominio territorial expresado en las
conquistas realizadas por el aspirante a la borla colorada. Asimismo, menciona Regalado de Hurtado
(1996 [1993]) que, además de las actividades rituales
que el futuro gobernante debía realizar –entre las
cuales destacan la celebración de las exequias de su
padre, así como la realización de un baño ritual antes
de asumir el mando–, se asociaban con el proceso
sucesorio y con la definición de los candidatos las
prácticas de diversas actividades destinadas a hacerse
con el control definitivo del poder. Estas estaban,

La sucesión entre los incas

principalmente, asociadas con el reordenamiento
del Cuzco, el control de diversas poblaciones, la
realización de conquistas exitosas y la ocupación
ritual y “reconquista” del Cuzco que finalizaba
el proceso. Como es evidente, esta autora, como
veremos más adelante, incorpora también en su
trabajo la idea de la dualidad en el mando y la del
correinado como mecanismo sucesorio (Regalado
de Hurtado1996 [1993]).
Aun cuando muchos de los trabajos que analizan
el tema de la sucesión suscriben también la tesis de
la dualidad en el mando, sus conclusiones acerca
de la transmisión del mismo parecen corresponder
a un solo proceso en el que se elige a un único
gobernante, dejando de lado la posibilidad de que
se eligiera a dos candidatos de manera separada.
Como se ha mencionado, Rostworowski asume el
correinado como un mecanismo sucesorio, aunque en
sus textos también aparece la idea de un correinante
contemporáneo del supuesto inca principal. Por su
parte, dentro de la posición de Regalado de Hurtado
(1996 [1993]), la condición de Hanan o Rurin para
los incas sería únicamente el resultado final de una
única lucha por el poder. En las páginas que siguen
intentaremos presentar algunas ideas acerca de la
sucesión incaica.
La Influencia de la Élite en la Elección
del Nuevo Inca
Como se ha adelantado ya, es a través del estudio de la influencia de las mujeres en el proceso
sucesorio que la historiografía sobre los incas ha
mostrado la injerencia de la élite en el ejercicio del
poder. Una primera aproximación a este problema
fue planteada por María Rostworowski al estudiar el
rol sociopolítico de las mujeres incas y encontrar que
jugaban una función importante en las estructuras
de las llamadas panacas, puesto que a través de la
parentela materna los aspirantes a incas hicieron
valer sus derechos a la sucesión (Rostworowski
1983:168). Posteriormente, la misma autora definió
la influencia de la parentela femenina en la sucesión
incaica mediante un análisis de la intervención de las
madres de Huáscar y Atahualpa en el último proceso
sucesorio del que se tiene noticia (Rostworowski
1988:137-157). Como se mencionó, el tema fue
ampliado por Liliana Regalado de Hurtado (1996
[1993]), quien afirma que, sin constituir un criterio
absoluto y aunque bastaba tener por madre a una de
las integrantes de la élite incaica para convertirse en

657

inca, los hijos de la coya, si además eran hábiles y
capaces, tenían mayor posibilidad de acceder al poder
pese a la gran cantidad de hijos del inca (Regalado
de Hurtado1996 [1993]:48). Adicionalmente, en un
trabajo anterior, señalamos que un criterio importante
en la definición de la sucesión estaba relacionado
con la mujer que el candidato podría presentar como
coya. Es decir, no solo era importante tener una
madre influyente, sino también haber conseguido
una esposa capaz de aportar una valiosa alianza al
candidato (Hernández Astete 1997, 2002a).
Evidentemente, la importancia de la mujer,
hermana, madre o esposa, dentro del proceso sucesorio, se da a partir de la parentela que hay en
torno a ella, pues los distintos linajes que integraban
la nobleza cuzqueña continuaban accediendo a los
privilegios obtenidos por medio del parentesco de
su ancestro fundador, incluso en pleno proceso sucesorio. De ese modo, madre y esposa significaban
para el candidato a inca el apoyo de los linajes a
los que aquellas mujeres pertenecían: el mismo que
se materializaba en el control de población y, por
lo tanto, en la capacidad para convocar las mitas
que permitieran al futuro inca consolidarse como
gobernante del Cuzco.
Es por esta razón que el futuro inca buscaba
aliados a través de la celebración de matrimonios
al interior de la élite cuzqueña. Es en este sentido
ilustrativo el caso que presenta Pachacuti al mencionar que Huaina Cápac:
pretende casarse con su segunda ermana
carnal llamada Mama Coca, el qual su
ermana no consiente el cassamiento, y
por su ermano visto aquello, les maltrata
y pretende hazer fuerça, y no los puede
assí por ruegos y amenazas. Entonces va
con ofrendas al cuerpo de su padre a pedir
que les “las diese por mujer” y el muerto
nunca responde [énfasis mío] (Pachacuti
1993:246).
El hecho de que el muerto no respondiera,
decisión que debió comunicar la pareja encargada
de interpretar las decisiones del ancestro, expresa
claramente la negativa del linaje ante la alianza
propuesta3. El caso es sumamente sugerente, pues
muestra que era posible que un aillu cuzqueño
rechazara el ofrecimiento de matrimonio por parte
del futuro inca, posiblemente porque el grupo estaba
interesado en una alianza con un bando distinto.

658

Francisco Hernández Astete

La búsqueda de aillus reales aliados en el proceso sucesorio a través de matrimonios4 es ilustrada,
también, por Juan de Betanzos cuando menciona
que Huaina Cápac adopta por madre a una hija
de Yamque Yupanqui, visiblemente su segunda
persona según el citado cronista, para entregarla
luego por mujer a su hijo Atahualpa (Betanzos1987
[1571]:197)5. Cabe anotar que esta situación que
merece un análisis mayor desde el punto de vista
del parentesco incaico, pues que una mujer sea,
simultáneamente, abuela y esposa, evidencia la
alianza entre abuelos y nietos, bastante documentada
en la mitología andina contemporánea6. Por otra
parte, el mismo cronista, al hablar de Pachacútec,
muestra cómo era importante para el mantenimiento
del poder que el inca tomara esposas secundarias
tanto de Rurin como de Hanan Cuzco:
“[…] y ansi mismo en este tiempo tomó
por mujeres otras veinte señoras hijas de
aquellos principales de la ciudad ansi de
los Huren Cuzco como los de Hanan Cuzco
[…]” (Betanzos1987 [1571]:99-100).
Ello, como es evidente, sugiere una alianza
con todos los aillus cuzqueños –según la versión de
Juan de Betanzos, diez de Rurin y diez de Hanan–.
Mencionamos en un trabajo anterior (Hernández
Astete 2010) la posibilidad de que la figura del “capitán” señalada por Guaman Poma de Ayala7 sugería
la existencia de una suerte de periodo de prueba para
los probables incas; información que concuerda con
la hipótesis del correinado planteada inicialmente
por Rostworowski y ampliada posteriormente por
Liliana Regalado de Hurtado (1996 [1993]). En
este sentido, la idea de que la figura del capitán
funcione dentro del proceso sucesorio se percibe
también en el hecho de que casi todos los capitanes
que el cronista menciona están incorporados tanto
en la lista de hijos de las coyas, como en la que se
refiere a los hijos de los incas. Asimismo, todos
los capitanes a los que se refiere Guaman Poma
de Ayala, hasta antes de Huaina Cápac, murieron
en vida del inca reinante, en medio de aparentes
procesos de expansión. Ese es, por ejemplo, el caso
de “Inga Mayta” e “Inga Urcón”, hijos de Yahuar
Huaca en la versión del cronista andino, sobre los
que manifiesta que “[…] murieron todos después
de la conquista en la Ciudad del Cuzco, por donde
le pesó muy mucho a su padre y fue enterrado muy
honradamente” (Guaman Poma 1993 [1613]:122). En

este caso, nos encontramos ante un ciclo sucesorio
no completado, dado que aparentemente no habrían
terminado la conquista, pues mueren en el Cuzco.
Vale la pena recordar que, en varios de sus trabajos,
Pease menciona que luego de asumir la borla, el inca
efectuaba una conquista ritual que terminaba con
una exitosa reconquista del Cuzco. En este caso, se
podría pensar que tal conquista tenía lugar también
antes de asumir el poder y como parte del proceso
de sucesión. Atahualpa, por ejemplo, se encontraba
fuera del Cuzco cuando aún no había concluido la
sucesión. Otros casos en los que no se completa la
sucesión por parte de los capitanes mencionados
por Guaman Poma, son los de Inga Urcón y Auqui
Topa Inga, hijos de Topa Ynga Yupanqui. En este
ciclo sucesorio, luego de mencionar que Inga Urcón
fracasó en el intento de llevar una piedra del Cuzco a
Huánuco8, y que Auqui Topa Inga conquistó Huánuco,
Caxatambo, Conchucos, Chinchaycocha, Tarma,
Canta, Huno, Lurin y Hanan Guaylas, Guaman
Poma dice que “[…] murió el primer capitán en el
Cuzco, el segundo capitán murió en la conquista,
murieron como valerosos capitanes […]” (Guaman
Poma 1993 [1613]:125). Estos capitanes estarían
disputándose la borla, pero habrían fracasado en el
proceso, razón por la cual no llegaron a ser incas.
Además, resulta importante mencionar –pensando
en futuras investigaciones al respecto –que la relación de los mismos sugiere que siempre eran dos
los que estaban en guerra por la borla, noción que
concuerda con la guerra ritual en la que Huáscar y
Atahualpa estuvieron envueltos luego de la muerte
de Huaina Cápac.
De esta manera funcionaría entonces como parte
del proceso sucesorio, una suerte de mecanismo de
prueba en el que los probables incas –cuyos derechos
estaban asociados con su pertenencia al linaje real–
podrían probar sus habilidades para ejercer el cargo,
dado que resulta bastante claro que no bastaba ser
el “primogénito” ni poseer la condición de noble
para gobernar el Tahuantinsuyo, sino que existió un
proceso de designación, asociado con la búsqueda
de los candidatos con mayores capacidades dentro
de los nobles cuzqueños.
Un ejemplo de esta situación es también el que
nos ofrece Garcilaso de la Vega al narrar el gobierno
de Inca Roca y la forma en que encargó a Yahuar
Huaca la conquista del Antisuyo:
Pasados algunos años que el Rey Inca Roca
gastó en paz y quietud en el gobierno de

La sucesión entre los incas

sus reinos, le pareció enviar al príncipe
heredero llamado Yahuar Huacac su hijo,
a la conquista de Antisuyo, que es levante
del Cozco y cerca de la ciudad; porque
por aquella banda no se había alargado
su imperio más de lo que el primer Inca
Manco Cápac dejó ganado hasta el río
Paucartampu (Garcilaso 1960[1609]:136).
Asimismo, resulta ilustrativo el ciclo sucesorio
de Pachacútec que ofrece en su crónica el Inca
Garcilaso de la Vega. En él, refiere el cronista que
es Cápac Yupanqui el responsable de muchas de las
conquistas en la época de Pachacútec, evidentemente
su segunda persona, las mismas que se organizan
en ciclos de tres años. En este contexto, afirma que,
tras una visita general que dura tres años,
se volvió a su corte, donde gastó algunos
meses en fiestas y negocios; mas luego
trató con el hermano, que era su segunda persona y con los de su consejo de
volver a la conquista de las provincias de
Chinchaisuyo […] Acordaron que el Inca
Capac Yupanqui volviese a la conquista,
pues en la jornada pasada había dado tan
buena muestra de su prudencia y valor,
y de las demás partes de gran capitán;
mandaron que llevase consigo al príncipe heredero su sobrino, llamado Inca
Yupanqui, muchacho de diez años […]
[énfasis mío] (Garcilaso1960 [1609]:209).
A su vez, y en oposición con la idea de un inca
todopoderoso, Liliana Regalado de Hurtado ha
planteado la hipótesis de la existencia de una doble
diarquía en el gobierno incaico. La primera diarquía,
integrada por los ya conocidos incas Hanan y Rurin;
y la segunda, asociada a miembros de una generación
posterior a la primera y con menor rango que los
anteriores (Regalado de Hurtado1996 [1993]). En
ese sentido, se considera que la segunda diarquía no
estaría totalmente consolidada y se asociaría más a
esta suerte de “sistema de entrenamiento”, donde
los futuros incas demostraban sus habilidades para
hacerse con el poder (Hernández Astete 2002b). Ese
sería, por ejemplo, el caso de Yamque Yupanqui y
el de Túpac Inca, quienes –según Betanzos– estaban encargados de realizar conquistas aún en vida
de Pachacútec (1987 [1571]:127). Ambos, cabe
anotar, fueron posteriormente convertidos en incas,

659

experiencia distinta de aquellos que fallaron en sus
expediciones de conquista, como Amaro Túpac Inca
y Paucar Ushno, quienes fracasaron en la expedición
a Collasuyo que terminó con la muerte del segundo
(Betanzos 1987 [1571]:120)9.
De hecho, la sucesión de Pachacútec en la
obra de Betanzos merece un análisis mayor, pues
según el cronista, a su muerte, no solo quedaron
Yamque Yupanqui y Túpac Inca Yupanqui en el
poder, sino que ya había nacido Huaina Cápac y lo
habían convertido en inca, aunque en una evidente
posición inferior con respecto a los anteriormente
mencionados (Betanzos 1987 [1557]:127-129).
Así, aunque Betanzos afirma que a la muerte de
Pachacútec, Túpac Inca Yupanqui y Huaina Cápac
quedaron en el poder, se desprende del propio texto
la autoridad de Yamque Yupanqui pues además de
estar, en opinión del cronista, a cargo de la educación
de Huaina Cápac, Pachacútec le encarga también
“…el gobierno de todo el reino mientras viviese
pues su hijo Topa Ynga siempre había de andar en
las guerras…” (Betanzos 1987:137).
Resulta evidente que la referencia anterior no
corresponde a la asignación de un tutor o regente
para Huaina Cápac –idea que es a todas luces un
sesgo occidental de la información–, sino que da
cuenta de parte del proceso sucesorio en el que
Yamque Yupanqui quedaba convertido en una suerte
de ancestro ejemplar, en posición Rurin dentro del
esquema de la doble diarquía de acuerdo a lo que
planteó anteriormente Regalado de Hurtado (1996
[1993]).
De este modo, podría pensarse, en concordancia con Concepción Bravo (1992:47), que Túpac
Yupanqui sería el inca Hanan; y Yamque Yupanqui,
el Rurin. Por eso, se vincula al primero principalmente con las guerras. Sin embargo, las funciones de
Yamque Yupanqui no son estrictamente sacerdotales,
sino que se encuentran asociadas directamente con
la administración. Probablemente, por esto existía,
según los informantes de Betanzos, un acuerdo
en la élite para después de la muerte de Yamque
Yupanqui: “nombraban por gobernador y en lugar
de su señor Topa YngaYupangue a un hermano
suyo que se decía SoponoYupangue (Betanzos
1987 [1571]:155).
En la cita anterior da cuenta de que, aun cuando
queda clara la necesidad de reemplazar al inca
Rurin, aparentemente también sería reemplazado
Túpac Inca, por lo que se podría pensar que Túpac
Inca pasaba a asumir las funciones de Yamque

660

Francisco Hernández Astete

Yupanqui. Adicionalmente, la sucesión del inca
Rurin –tema que merece una mayor atención de
los investigadores–, aparentemente, se relaciona
con la referencia anteriormente mencionada sobre
el hecho de que Huaina Cápac había adoptado
como madre a la recién nacida, hija de Yamque
Yupanqui, su segunda persona, e hijo del anterior
correinante de Túpac Inca Yupanqui (Pachacútec).
En este sentido, si aceptamos la existencia de la
cuatripartición en el poder incaico, que entiende la
existencia simultánea de “cuatro incas” –dos en la
primera diarquía y dos en la segunda–, habría que
preguntarse si esta implicaba o no la presencia de
cuatro linajes en el poder, y si estos cuatro incas
estarían asociados con la división en cuatro suyos
tan documentada, pero no necesariamente cierta,
para el país de los incas. Sobre el tema, como se
ha resaltado, Guaman Poma de Ayala –luego de
escribir sobre incas y coyas– menciona la existencia de capitanes y señoras, e identifica a los
capitanes como las segundas personas del inca, y
a las señoras como esposas de los últimos. Ese es,
por ejemplo, el caso del tiempo de Huaina Cápac
en la Nueva Corónica, pues además del inca y la
coya, en este caso Raua Ocllo, el autor menciona
a CápacApoGuamanChaua, capitán que identifica
como segunda persona del inca, casado con una de
las que denomina “señoras”, CápacUarmi Poma
Gualca. De este modo, según Guaman Poma, tendríamos esta estructura como la siguiente10:

Inca Hanan:
Huaina Cápac

Capitán:
CápacApoGuamanChaua

Coya Hanan:
Raua Ocllo

Señora:
CápacUarmi Poma Gualca

Ese habría sido, también, el caso de la sucesión de Huiracocha, quien estaba absolutamente
desprestigiado tras su abandono del Cuzco ante la
amenaza de los chancas, y la posterior derrota de
los mismos por parte de Inca Yupanqui Pachacútec.
En ese contexto, aun cuando Huiracocha insiste en
que Inca Urco debía convertirse en el gobernante
son –según Sarmiento– sus propios hijos y capitanes, ApuMaita y Vicaquirao, quienes se oponen
a la voluntad del inca, lo que facilita el acceso de
Inca Yupanqui Pachacútec al poder (Sarmiento1988
[1572]:83-84)11. El propio Sarmiento menciona,

también, otros casos de sucesiones que cambiaron
de destinatario como una manera de mantener la
alianza con ciertos sectores de la élite. Pueden
ilustrar esta situación los casos de Lloque Yupanqui,
convertido en inca tras el desplazamiento de Manco
Sapaca (Sarmiento 1988 [1572]:80); el de Túpac
Inca Yupanqui, convertido en gobernante tras el
desplazamiento de Inca Amaru (Sarmiento 1988
[1572]:115); y el de Huaina Cápac, quien queda
convertido en inca luego de que Huaman Achachi
lograra evitar que la familia de Cápac Huari se haga
con el poder (Sarmiento 1988 [1572]:138-139).
Por otra parte, la evidente y natural interdependencia del inca con el sector más privilegiado e
influyente de la nobleza cuzqueña –probablemente
el Hanan– queda evidenciada en la narración de
Sarmiento de Gamboa, pese a que la misma está hecha
siguiendo los moldes occidentales de nombramiento
del sucesor. Así, dice el cronista que Pachacútec, en
los últimos momentos de su vida, reunió a sus hijos
y a los orejones del Cuzco y dirigiéndose a Túpac
Inca dice: “A estos nuestros deudos te dejo por
padres, para que te aconsejen. Mira por ellos y ellos
te sirvan” (Sarmiento1988 [1572]:126). Claramente,
los informantes de Sarmiento se refirieron a un
momento clave en las transformaciones políticas
de la élite. Siguiendo a Regalado de Hurtado (1996
[1993]:64 y ss.), estaríamos ante una transformación
de las diarquías, pues, luego de haberse asegurado
la condición Hanan de Túpac Inca frente a Amaru
Inca (Sarmiento 1988 [1572]:115), había llegado el
momento del enroque generacional. Debido a ello,
el correinante de Pachacútec quedaría en la segunda
diarquía, mientras que Túpac Inca y Amaru Inca
pasarían a integrar la diarquía principal.
Un Modelo Alternativo
Señaladas las tendencias que existen en la bibliografía acerca de la sucesión incaica, así como
la influencia de la élite cuzqueña en este proceso,
interesa ahora pensar en este asunto entendiéndolo en función de la necesidad de reemplazar
dos posiciones interdependientes. Así, aunque la
historiografía haya avanzado largamente sobre
el tema, vale la pena seguir las evidencias de una
alternativa diferente; la misma que nos pueda,
además, ofrecer otros alcances sobre el proceso
sucesorio incaico. Por este camino, existen dos
pistas importantes que nos pueden llevar a construir
un sistema complementario. Por un lado, el hecho

La sucesión entre los incas

de que la mayor parte de la información sobre la
habilidad para gobernar como requisito casi único
en la sucesión provenga de los llamados textos toledanos y, por el otro, la modificación del texto de
Agustín de Zárate sobre la sucesión incaica luego
de la realización de las informaciones toledanas
y de la publicación de la historia de Sarmiento
de Gamboa. Y es que, probablemente, el texto de
Zárate se modificó a propósito de la consolidación
de la elaboración de la historia oficial de los incas;
la misma que terminó por prohibir la investigación
sobre la historia de los naturales andinos con miras
a perpetuar ese punto de vista.
Respecto del primer tema, como se ha manifestado ya, la cantera principal de evidencias acerca de
la habilidad como requisito para gobernar el país de
los incas está constituida por los textos comúnmente
denominados como toledanos. Así, por ejemplo, el
conocido Anónimo de Yucay dice sobre la sucesión:
Y son estos caçiques tan malos y tan viçiosos comúnmente que todo lo lleuantrás sí.
Y si éstos suçediesen“jure ereditario”, era
destruiçión de todo el gouierno, porque
era sufrir cauesas malas y peruersas que
destruyesen la República, y quitalle al rey
el poder de haçer elecçión de los mejores
y virtuosos, y a ellos la ocaçión de pretender estos estados por virtud y buena
christiandad. Porque, en sauiendo ellos que
estos cazicazgos no se auían de dar sino a
los mejores, criarían a sus hijos virtuosa
y christianamente para que su Magestad
se los diese. y si el hijo menor era mejor,
darlo aquel, y si todos biciosos a ninguno,
sino al mejor siempre. Y esta libertad tiene
su Magestad agora, y ésta la quitaua este
Padre, haziendo éstos señores naturales
(Anónimo de Yucay, 1979 [1570]:114-115).
En este caso, no queda ninguna duda de que
señalar la habilidad para el mando como requisito
indispensable –quizás único– para el ejercicio
del poder era una práctica que cierto sector de
la burocracia Habsburgo en América sugería al
rey que la mención a esta fuera incorporada a la
legislación sobre el tema. Lo que evidentemente
no queda claro es si se trataba de una práctica
andina recogida por los funcionarios virreinales
o, por el contrario, su incorporación a la historia
de los Andes constituía un argumento adicional

661

en el proceso de justificación de la conquista. Es
importante en este sentido estudiar lo que nos
dicen sobre el tema los documentos toledanos
conocidos como las Informaciones sobre los Incas;
los mismos que fueron realizados sobre la base de
los interrogatorios a los que se sometió a los más
importantes nobles cuzqueños en la década de
1570. Interesa, en primer término, analizar lo que
planteaban sobre el tema de la sucesión las preguntas formuladas por los funcionarios virreinales
a sus informantes andinos, dado que, al parecer,
se estaba construyendo una categoría –bastante
conveniente por cierto– sobre las costumbres y
tradiciones andinas:
Sy es verdad que a estos no los elegiansynoquellos como valientes se señalauan
en las guerras y todos los seguian como a
tales (Levillier 1940:47).
Sy es verdad quelyngaponia los curacas
conforme a lo que le parescia y segun las
partes que hallava en ellos para el govierno
de manera que si avia muchos hijos lo dava
al que le parescia que teya mas partes para
gobernar (Levillier 1940:47).
Sy es verdad que quando no avia [entre] los
descendientes del curaca muerto persona
que satisficiese al ynga para nombrarle,
en su lugar nombrava otro qual le parescia
fuese su deudo o no lo fuese […] (Levillier
1940:47-48).
Preguntas como las transcritas, qué duda
cabe, estaban orientadas a justificar, mediante
los testimonios que motivaran, no solamente el
hecho de que no existió un sistema sucesorio
entre los curacas andinos, sino, sobre todo, que
las autoridades étnicas eran nombradas por el
inca sin seguir ningún patrón de sucesión y que,
por lo tanto, estaba absolutamente justificada la
idea de que el monarca hispano, a través de sus
funcionarios, nombrara a los curacas coloniales.
Estos datos, interpretados convenientemente y
extendidos al Tahuantinsuyo, ayudarían también
a contradecir las tesis de la legitimidad de las
autoridades andinas y a justificar la conquista.
Quizás, por esta razón, los cronistas desarrollan
estos argumentos en sus redacciones, aunque
señalan también algunas contradicciones al
respecto, aplicando para los incas las normas
de sucesión de la Europa moderna. De hecho,

662

Francisco Hernández Astete

las propias conclusiones que presentan sobre el
tema las Informaciones sobre los Incas permiten
seguir la argumentación que se está presentando:
Pueuaseansimismo que quandoauiaalgun
hijo de tal curaca o caçique o principal
muerto que tuviese abilidad y entendimiento
para gouernar el dicho ynga le proveia en
el dicho cargo sin tener consideración a
que fuesse el mayor o el menor sino a el
que tuviese masabilidad y que siempre
estuvo en costumbre de quitar y poner
estos Curacas y Caçiques como le parecia
y en quien quería sin tener rrespeto a dezendencias ni subzesiones ni a otra cossa
y no auía ninguna contradicción en ello
(Levillier1940:5).
[…] que tiniendo vuestra Magestad el
verdadero señorío destosrreynos como lo
tiene y no aviendo como no hay ligitimossubzesores de los tiranos yngas todas las
minas y minerales y todos los bienes del Sol
y ydolos y todos los tesoros de sepulturas
y tierras y ganados questan dedicados para
seruicio de los cuerpos de los yngas en
que no haya poseedores particulares con
buen titulopertenencen a Vuestra Magestad
como a rrey y Señor como bienes vacos
mostrencos questanproderelictos (Levillier
1940:12).
Al parecer, bien podría entenderse que quienes
estuvieron detrás de estos textos quisieron dar la
imagen de una organización absolutamente caótica
para el tema de la sucesión en los Andes; y es, de
ese modo, que se podría justificar la conquista bajo
el supuesto de haber derrocado a jefes carentes
de legitimidad. En este caso, si pensamos, por
ejemplo, en la información de Pedro Sarmiento
de Gamboa, podríamos entender mejor el asunto.
En este sentido, como recordábamos líneas atrás,
Franklin Pease G.Y. destacó cómo este cronista,
aunque abogaba por una sucesión dinástica, deslizaba en su obra datos importantes para corroborar
la hipótesis de la habilidad como requisito para
la sucesión. Recordemos, entonces, lo que dice
Sarmiento sobre el tema. En su texto, aunque destaca que quien debía heredar el título de inca era el
primogénito del anterior, construye en su redacción
un considerable número de excepciones a la regla,
básicamente, desde el gobierno de Huiracocha.

Por ello, en la versión de Sarmiento, ninguno de
los que fueron designados por el inca logró convertirse en gobernante. Así, como destacó Pease
(1991:97), en la versión de Sarmiento, Huiracocha
designó a Inca Urco pero Pachacútec se hizo con
el poder; este designó a Amaru Túpac Inca aunque
Túpac Inca Yupanqui se convirtió en gobernante.
Posteriormente, Túpac Yupanqui designó a Cápac
Huari, pero fue Huaina Cápac quien se hizo con la
borla y, finalmente, Huaina Cápac designó a Ninan
Cuyochi, quien murió prematuramente dando lugar
a las conocidas guerras entre Huáscar y Atahualpa
(Sarmiento 1988 [1572]).
La pregunta sería, entonces, si realmente el
cronista quería acomodar los datos para hacer parecer una sucesión dinástica o si, por el contrario,
con estas informaciones sobre incas –elegidos por
habilidad–, buscaba incorporar a la historia del
Tahuantinsuyo la idea de una sucesión, bastante
antigua, de herederos ilegítimos.
Un acercamiento alternativo al tema es el que nos
ofreció Concepción Bravo (1976) cuando estudió la
descendencia y la sucesión del Inca Huaina Cápac.
En este trabajo, siguiendo la obra de Agustín de
Zárate, la autora muestra cómo se había modificado
la versión original del cronista, quien ofrecía un
sistema distinto al hasta ahora señalado. En este
texto primitivo de Zárate de 1555, señala la autora:
cuando un rey moría no era ninguno de
sus hijos quien le sucedía inmediatamente,
sino el mayor de sus hermanos. Después
de la muerte de éste la sucesión retornaba
al hijo mayor del rey precedente, y de éste
a su hermano, después de este hermano al
hijo mayor del anterior y así sucesivamente
(Bravo 1976:108).
El tema planteado por Bravo, como se señaló,
hace necesario profundizar en la información que
ofrecen sobre la sucesión incaica las dos ediciones
de Agustín de Zárate realizadas en el siglo XVI,
cuyas incongruencias sobre el tema en cuestión
–notadas anteriormente por Marcel Bataillon (1963),
Concepción Bravo (1976), Pierre Duviols (1964),
y Franklin Pease G.Y. en la edición que hace del
mencionado cronista (Zárate 1995)– nos ofrecen un
camino interesante. En este caso, como es conocido
por todos, la célebre Historia del descubrimiento
y conquista del Perú se editó por primera vez en
Amberes, en 1555; y, con ciertos cambios, apareció

La sucesión entre los incas

663

en Sevilla una segunda edición en 1577. El asunto
es más que evidente: en la segunda edición se cambiaron capítulos referentes a temas controversiales
para la versión sobre la historia y las costumbres
andinas, aparentemente con el propósito de perpetuar
la imagen histórica que presentaban los llamados
textos toledanos. De hecho, uno de los capítulos
que se transformó por completo es el de la sucesión
entre los incas. Analicemos las dos versiones del
texto de Zárate:

de hermanos que planteaba la original versión de
Zárate sobre el asunto. Sigamos, a partir de otros
textos, las pistas de Zárate.
Siguiendo esta línea, aun cuando Hernando de
Santillán afirme que sucedían los hijos a los padres
y que, si había más de uno en la mujer principal,
la designación priorizaba al más capaz entre los
hijos del Inca, nuestro cronista desliza también
información acerca del paso del mando al hermano
del inca anterior:

Texto de 1555: Estos yngas començaron
a poblar la ciudad del Cuzco, y desde allí
fueron sojuzgando toda la tierra y la hicieron
tributaria, sucediendo por línea derecha
de hijos el imperio, como quiera que
entre los naturales no suceden los hijos,
sino primero el hermano del muerto
siguiente en edad, y después de aquel
fallecido torna el señorío al hijo mayor
de su hermano, assídende en adelante
hereda el hermano déste; y después
torna a su hijo, sin que jamás falte este
género de sucesión [énfasis mío] (1995
[1555]:XIII-XIV).

[…] cuando el inga tenía muchos hijos, no
venía la subcesion forzozamente al mayor,
sino á aquel quel padre quería más y quería
dejalle por rey […] y siempre escogía el
inga entre sus hijos el que era más hombre,
ó el que habia en alguna hermana suya ó
mujer de su linaje. Cuando sucedía morir
el inga, sus hijos, los ingas orejones ó personas principales escogían otro hermano
suyo y le daban la borla y lo alzaban por
rey, como lo hicieron con Mango Inca por
muerte de Guascar; y agora muerto Xayre
Topa, los orejones questan tras la cordillera
alzaron á su hermano Amaro Inga, al cual
tienen allí por señor conforme a sus fueros
y costumbres (Santillán 1968 [1563]:387).

Texto modificado en 1577: Estos ingas
comenzaron a poblar la ciudad del Cuzco,
y desde allí fueron sojuzgando toda la tierra
y la hicieron tributaria; y de ahí adelante
iban sucediendo en este señorío el que
más poder y fuerzas tenía, sin guardar
orden ligítima de sucesión, sino por vía
de tiranía y violencia; de manera que
su derecho estaba en las armas [énfasis
mío] (Zárate 1995 [1577]:XIV).
Claramente, como anotó anteriormente Pierre
Duviols y resaltó Franklin Pease G.Y., el texto original de Agustín de Zárate fue modificado para dar la
imagen de un sistema desordenado y sujeto a tiranía;
coherente, además, con las distintas herramientas
textuales que el virrey Toledo estaba preparando con
miras a afianzar su visión sobre el Tahuantinsuyo.
No es, por tanto, antojadizo suponer que la idea de
la habilidad como único requisito para la transmisión del mando entre los incas sea una realidad más
toledana que andina. En este caso, la pregunta por la
sucesión quedaría nuevamente abierta en búsqueda
de nuevas luces que nos permitan concordar lo que
dice la historiografía sobre el sistema de sucesión

La información que nos ofrece el texto de
Hernando de Santillán acerca de la sucesión entre
los incas es, como puede apreciarse, confusa. El
autor combina en su alternativa sobre el tema una
sucesión dinástica en la que el mando se transmite
de padres a hijos, aunque no necesariamente a los
mayores, pues, junto al criterio de habilidad como
discriminador entre los candidatos, operaba el
sistema que ofrecía Agustín de Zárate acerca de
una sucesión entre hermanos como primera opción
antes de pasar a la siguiente generación. Páginas
más adelante, el mismo Santillán, al comentar la
forma en que se elegía a los curacas, afirma que el
tema era complicado y sugiere la elección de las
autoridades locales por manos del inca. Sin embargo,
reafirmando la complejidad del sistema señala que:
Acerca desto hay alguna variedad, porque
otros dicen que á estos señores principales y
curacas de pachaca y guaranga los sucedían
sus hermanos el que dellos era más bastante
para mandar, y esto aunque dejase hijos;
y despues de muerto el hermano sucedían

664

Francisco Hernández Astete

los hijos del primer hermano difunto y á
éste sus hermanos, y por esta órden iba
la sucesión, y al presente se hace desta
manera; y esto parece ser así por muchas
probanzas é informaciones que dello se
han visto en la audiencia (Santillán 1968
[1563]:387-388).
Mencionamos anteriormente cómo en las
llamadas Informaciones sobre los Incas, realizadas en Cuzco en la segunda mitad del siglo XVI,
los funcionarios virreinales estaban decididos a
presentar un sistema sucesorio caótico tanto para
los gobernantes del Cuzco como para los curacas
andinos. Así, las propias preguntas estaban destinadas
a recoger respuestas que confirmaran su contenido.
De este modo, los funcionarios españoles estaban
interesados en mostrar que antes de los incas no
hubo señores naturales, sino behetrías; y que los
incas eran gobernantes ilegítimos que tiranizaron
a los curacas, a quienes ponían en el gobierno sin
una regla clara, a su voluntad. Sin embargo, hay
un hecho evidente en el propio texto: todos los
curacas entrevistados afirman ser hijos o nietos de
los antiguos gobernantes; cuestión que, como es
evidente, contradice incluso sus propias informaciones. Asimismo, cuando hablan del tema sucesorio,
los propios curacas sugieren un sistema similar al
que venimos presentando a partir de la información
de Zárate. Vemos algunos ejemplos: “[…] diego
chullo ycra e ques curaca del pueblo de lango de
la encomienda de la menor del ynga y que por ser
ya viejo a dexado el mando de su cacicazgo a un
hermano suyo que tiene masfuerça [énfasis mío]
quel para gouernar […]” (Levillier 1940:105). Ese
es, también, el caso de Domingo Xuxso natural de
chibaco, quien menciona que “[…] su padre heramandon de diez yndios puesto por guainacapac en
el dicho pueblo e que despues de muerto su padre
por que este testigo no tenia abilidad fue puesto
un hermano del dicho su padre [énfasis mío]
para que los mandase […]” (Levillier 1940:114).
Asimismo, Don Francisco Suy Guaman, quien
afirmaba ser curaca de cien indios, aseguraba que
“[…] por ser viejo dejó de mandar y los manda
el día de hoy un Don Alonso Pomaescoleo, su
hermano [énfasis mío]” (Levillier 1940:134-135).
Finalmente, un caso también similar es el de Don
Francisco Vichic, natural de Hanan guanca, quien
luego de asegurar que el padre fue también curaca
–en este caso de quinientos indios– afirmaba que,

muerto el padre, “[…]por faltarle la edad y memoria
de los gobernar ha subcedido un hermano suyo
[énfasis mío] en el cargo […]” (Levillier 1940:159).
Habría que mencionar que, en todos los casos
presentados, el tema de la habilidad como requisito
para gobernar es señalado, exclusivamente, como
una práctica asociada con los curacas y que, aparentemente, los testimonios presentados sugieren
un sistema de reemplazo generacional. En ese
caso, podría pensarse también para los incas en
un sistema que combinaba dos posibilidades: en
primer lugar, el reemplazo del gobernante por un
hermano cuando se trataba de un momento en el
que la siguiente generación aún no estaba “preparada”; y, en segundo lugar, en una transmisión del
mando a la siguiente generación cuando esta ya
había llegado a lo que podría considerarse como
una suerte de “edad propicia”.
De hecho, como veremos a continuación, parecería que el tema sucesorio combinaba múltiples
posibilidades según el contexto en el que ocurría
la necesidad de reemplazar al gobernante. Sobre el
tema, el Inca Garcilaso de la Vega también señala
esta multiplicidad de posibilidades afirmando que,
aun cuando la primogenitura era la regla que se debía
aplicar en primer lugar, y que, de no existir hijos
en la coya, podría heredar la borla un hijo del inca
en una mujer secundaria. Da cuenta, también, de la
posibilidad de transmitir el mando al “más capaz”,
e incluso a un hermano del gobernante:
En otras heredaba el hijo más bienquisto
de sus vasallos, amado por su virtud y
afabilidad, que parece elección más que no
herencia […] En otras provincias heredaban
todos los hijos por su antigüedad, que muerto
el padre, sucedía el hijo mayor, y luego el
segundo y tercero, etc. […] De haber oido
esta manera de heredar de algunos curacas
se engañó un historiador español, diciendo
que era común costumbre en todo el Perú,
no solamente en los caciques, mas tambien
en los reyes heredar los hermanos del rey,
y luego los hijos de ellos por su orden y
antigüedad: lo cual no hubo en los reyes
Incas sino en algunos curacas como hemos
dicho (Garcilaso 1965 [1609]:129-130).
Vistas las referencias mencionadas hasta el
momento, vale la pena recordar que, pese a resaltar
la habilidad en el mando, desde sus planteamientos

La sucesión entre los incas

iniciales (1953), María Rostworowski notó la existencia en los textos coloniales del sistema alternativo
que venimos comentando –tema que reelaboró en
1961 destacando que la sucesión del hermano,
antes que del hijo, fue una práctica asociada con
las etnias de la costa norte, aunque posteriormente
ampliada para otras poblaciones serranas y costeñas,
mas nunca aplicada para los incas (Rostworowski
1953, 1961, 1983:155)–. La práctica de heredar
entre hermanos se dio también para el caso del
Tahuantinsuyo, por lo menos, claramente entre
los incas posteriores a Huaina Cápac; sobre todo,
entre los llamados incas de Vilcabamba, entre los
que, incluso, encontramos casos de hijos del inca
en las llamadas “mujeres secundarias”, como el
caso de Paullu Inca. Así las cosas, se puede afirmar
que, tanto en el caso de los curacas como en el de
los incas, era claro que ambos gobernantes –el de
Hanan y el de Rurin– debían pertenecer a la misma
generación, y que su reemplazo se daba en forma
simultánea. En ese sentido, Concepción Bravo
señala claramente cómo los tres gobernantes Hanan
anteriores a Huaina Cápac dejaron el gobierno
y fueron sustituidos por sus hijos dentro de un
proceso en el que el acceso al poder se hace luego
de un periodo de aprendizaje, como correinantes.
De ese modo, para el caso de los incas, estaríamos
ante un sistema sucesorio múltiple, que no dejaba
dudas sobre la situación y que preveía cualquier
contexto (Bravo 1992:17).
El sistema incluía el reemplazo de los gobernantes Hanan y Rurin cuando la edad de los gobernantes
había llegado a un punto en el que era mejor que
abandonaran el ejercicio cotidiano del poder. Por esto,
existía una suerte de periodo de prueba en el que los
aspirantes hacían valer sus derechos demostrando
su habilidad para gobernar, prefiriéndose a los hijos
del inca en la coya que a los otros. Ello se realizaba
tomando en cuenta que eran considerados como
hijos del inca todos los integrantes de la más alta
nobleza incaica pertenecientes a una determinada
generación. Como es evidente, y como nos hace
pensar la información colonial, ante la ausencia de
herederos de esta, podía hacerse con la borla alguien
de rango inferior (un hijo del inca en una mujer de
la nobleza provincial, por ejemplo), como en el caso
de Paullu Inca. Evidentemente, en la consolidación
de un candidato como inca intervenían –además de
los criterios de “derecho” mencionados– aquellos
que correspondían a la llamada “habilidad” para
gobernar y en la que intervenían tanto la aprobación

665

del grupo mostrada en la celebración de múltiples
rituales, como las convenientes alianzas que estos
pudieron hacer con los linajes de su madre y esposa.
Una descripción de este sistema complejo
–aunque para nada caótico, como quiso demostrar
la posición toledana– es la que se dio en 1563 en
Lima, según registran los documentos publicados
por Roberto Levillier. En este caso, se da cuenta
de la sucesión de los curacas de Hanan Guanca.
Esta misma describe la complejidad que venimos
anunciando y que, aun cuando se trata de un caso
colonial y “provincial”, nos puede dar mayores
detalles sobre el tema, incluso para los incas. En
este caso, se menciona con el permiso de las autoridades coloniales:
[…] e otro si dixo su Excelencia que
porque le pareciaquel dicho don Carlos
al presente no tenya hedad complida para
poder gouernar los dichos yndiosmandava
que en el entretanto que la tiana use el dicho
don hernando su tio que presente estava al
qual manda que lo hizieseasy y a los dichos
yndios y principales que le obedesciesen
e acatasen en el dicho entretanto bien asy
como avian de obedecer y acatar al dicho
don Carlos sy fuera de hedadcomplida y
quel dicho don hernando en el dicho ynterin
gozase de todas las preheminenciasquel
dicho don Carlos avia de gozar y asimismo
su Excelencia mando que dicho don hernando se sentase en otro duho junto con el
dicho don Carlos el qual se sento e luego
se levantaron ambos y fueron a besar las
manos de su Excelencia y Su Excelencia
dio al dicho Carlos y don hernando de su
mano dos pares de ropas de las que dichos
yndios suelen traer para que las tuviesen
por insignias del dicho cargo e ymbistidura
[…] (Leviliier1940:96-98).
El texto sugiere así una herencia del cargo de
hermano a hermano como un mecanismo previo al paso
del poder a la siguiente generación. Evidentemente,
habría que entender el término “hermano” en su
consideración andina; esto es, como contemporáneos.
Bajo este esquema, podría perfectamente entenderse el
complejo proceso sucesorio que presentaba Betanzos,
y que comentábamos líneas atrás, al mencionar la
transmisión del mando entre Túpac Inca, Yamque
Yupanqui y Huaina Cápac.

666

Francisco Hernández Astete

Finalmente, sobre el tema del correinado y la
probable elección de dos incas, uno para Hanan Cuzco
y otro para Rurin Cuzco, bien podría entenderse que,
de los dos candidatos que aparentemente siempre
quedaban en el proceso sucesorio, uno de ellos –el
que finalmente se identificaría como jefe de los Rurin
Cuzco– era identificado como “segundo hijo” del
inca, con lo cual quedaba la condición de “primer
hijo” para el Inca Hanan. De esta forma, la aparente

confusión que generó para los españoles el entendimiento de este complejo sistema fue utilizada para
elaborar una conveniente imagen de caos sucesorio
de modo que se lograba un argumento adicional en
el proceso de justificación de la conquista.
Agradecimentos: Agradezco a quienes revisaron
el artículo por encargo de la Revista, ya dado que con
sus comentarios fue posible enriquecer mi manuscrito.

Referencias Citadas
Anónimo de Yucay 1979 [1570]. Dominio de los Yngas en el
Perú y del que Su Magestad tiene en dichos Reynos. En Historia
y Cultura, editado por J. Chinese, vol. 4, pp. 105-152. Museo
Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú, Lima.
Betanzos, J.1987 [1557]. Suma y Narración de los Incas.
Versión y estudio preliminar de María del Carmen Martín Rubio.
Ediciones Atlas, Madrid.
Bravo, C.1976. Los Matrimonios de Huayna Cápac: su sucesión,
según diversas fuentes. Actas del XLI Congreso Internacional
de Americanistas 2:107-116. México.
1992. Del poder dual a la diarquía en el Estado Inca. Revista
Complutense de Historia de América 18:11-61.
Cerrón-Palomino, R. 2002. Hurin: un espejismo léxico opuesto
a Hanan. Actas del IV Congreso internacional de Etnohistoria
1.Fondo Editorial Pontificia Universidad Católica del Perú, Lima.
D’Altroy, T. 2003. Los Incas. Ariel, Barcelona.
Duviols, P. 1964. La historia del descubrimiento y de la conquista
del Perú de Agustín de Zárate. Remaniée Conforménment aux
vues Historico-politiques du Vice-Roi Toledo. Annales de la
Faculté des Letresd’Aix36:151-155.
Garcilaso de la Vega, I. 1960 [1609]. Comentarios Reales de
los Incas. En Obras Completas. Edición y estudio preliminar
de Carmelo Sáenz de Santa María S.J. Biblioteca de Autores
Españoles, Madrid.

Pachacuti Yamqui Salcamaygua, J.1993. Relación de
Antigüedades deste Reyno del Pirú. Editado por Pierre Duviols
y César Itier. Instituto Francés de Estudios Andinos-Centro
de Estudios Regionales Andinos Bartolomé de Las Casas,
Lima-Cusco.
Pizarro, P. 1986. Relación del Descubrimiento y Conquista de los
Reinos del Perú. Pontificia Universidad Católica del Perú, Lima.
Pease, F. 1991. Los Últimos Incas del Cuzco. Alianza Editorial,
Madrid.
Regalado de Hurtado, L. 1996 [1993]. Sucesión Incaica.
Aproximación al Mando y Poder entre los Incas a partir de
la Crónica de Betanzos. Pontificia Universidad Católica del
Perú, Lima.
Rostworowski, M. 1961. Curacas y Sucesiones. Costa Norte. Lima.
1983. Estructuras Andinas del Poder. Instituto de Estudios
Peruanos, Lima.
1988. Historia del Tawantinsuyu. Instituto de Estudios
Peruanos, Lima.
2001 [1953]. Pachacútec. Obras Completas. Instituto de
Estudios Peruanos, Lima.
Rowe, J. 1963 [1946]. Inca Culture at the time of the Spanish
Conquest. En Handbook of South American Indians, II. Cooper
Square Publishers, Washington DC., New York.

Guaman Poma de Ayala, F. 1993 [1613]. Nueva Corónica y Buen
Gobierno. Edición y prólogo de F. Pease G.Y., Vocabulario y
traducciones de J. Szemiñski. Fondo de Cultura Económica, Lima.

Santillán, H. 1968 [1563]. Relación del Origen, descendencia,
Política y Gobierno de los Incas. Primera serie. Tomo III.
Editores Técnicos Asociados S.A., Biblioteca Peruana, Lima.

Hernández Astete, F. 1997. Roles Femeninos en la Organización
de la Élite Incaica. Tesis para optar el título de Licenciado en
Historia, Facultad de Letras y Ciencias Humanas, Pontificia
Universidad Católica del Perú, Lima.

Sarmiento de Gamboa, P. 1988 [1572]. Historia de los Incas.
Biblioteca de viajeros hispánicos, Miraguano Ediciones, Ediciones
Polifemo, Madrid.

1998. Roles sexuales en la organización incaica. Histórica
22:93-134. Pontificia Universidad Católica del Perú, Lima.
2002a. La Mujer en el Tahuantinsuyo. Pontificia Universidad
Católica del Perú, Lima.

Someda, H. 1999. El Imperio de los Incas. Imagen del
Tahuantinsuyu creada por los Cronistas. Pontificia Universidad
Católica del Perú, Lima.
Zárate, A. 1995 [1577]. Historia del Descubrimiento y Conquista
del Perú. Pontificia Universidad Católica del Perú, Lima.

2002b. El poder incaico: una aproximación a la Figura del
Inca hurin. En El Hombre y los Andes: Homenaje a Franklin
Pease G.Y., editado por R. Varón y J. Flores vol. 2, pp. 589-596.
Pontificia Universidad Católica del Perú, Lima.

Ziólkowski, M. 1997. La Guerra de los Wawqi: los Objetivos y
los Mecanismos de la Rivalidad dentro de la Élite Inka, S. XVXVI. Ediciones ABYA-YALA, Quito.

2010. La Élite Incaica y la Articulación del Tahuantinsuyo.
Biblioteca Digital Complutense. Universidad Complutense de
Madrid, Madrid.

Zuidema, R. 1980. El sistema de parentesco incaico: una nueva
visión teórica. En Parentesco y Matrimonio en los Andes, editado
por E. Mayer y R. Bolton. Pontificia Universidad Católica del
Perú, Lima.

Levillier, R.1940. Don Francisco de Toledo. Supremo Organizador
del Perú. Su Vida, su Obra (1515-1582). Sus Informaciones sobre
los Incas (1570-1572). Tomo II. Buenos Aires.

1995 [1964]. El Sistema de Ceques del Cuzco. Pontificia
Universidad Católica del Perú, Lima.

La sucesión entre los incas

667

Notas
1

2

3

4

La oposición Hanan Cuzco-Rurin Cuzco estaba asociada con las dos mitades en las que se dividía la nobleza
cuzqueña. Elegimos la voz Rurin y no Hurin siguiendo a
Cerrón-Palomino (2002), quien afirma que este término
(hurin) nunca existió y sería una suerte de espejismo léxico
desarrollado en oposición a ‘Hanan’.
Una aplicación de la idea de la habilidad como principal
mecanismo para la sucesión incaica puede encontrarse en los
trabajos de: D’Altroy (2003), Someda (1999), Ziólkowski
(1997) y Zuidema (1995 [1964]), entre otros.
La tradición de “rogar” a la momia para acceder al matrimonio con alguna de las mujeres de su aillu o panaca
es presentada, también, por Pedro Pizarro cuando indica
que tuvo que intervenir en el ritual para interceder por
Manco Inca ante una orden de Francisco Pizarro: “[…]
me lleuaron a un bulto de estos muertos, donde estaua
asentado dentro de unas andas, que así lo tenían; y el
yndio diputado que hablaua por él de un lado, y la yndia
al otro, sentados cabe el muerto” y Pizarro rogó, el indio
miró a la india y finalmente aceptaron” (Pizarro 1986
[1571]:53-54).
En otra ocasión, se ha demostrado cómo la celebración de
matrimonios del inca, tanto con mujeres de la élite cuzqueña
como con las hijas y hermanas de los curacas, fue uno de
los mecanismos que sustentaron el poder del gobernante
del Cuzco (Hernández Astete 1997, 2002a).

5

6
7

8

9

10

11

Para un análisis detallado del caso, puede consultarse
Regalado de Hurtado(1996 [1993]:39) y Hernández Astete
(1998:111). Es importante mencionar que la mujer en
cuestión es nada menos que Angelina Yupanqui, esposa de
Pizarro y posteriormente del propio Betanzos.
Alejandro Ortiz, Comunicación personal en el año 2003.
Guaman Poma de Ayala, en su crónica, luego de redactar
las biografías de Incas y Coyas, hace lo propio con los que
llama “capitanes”. Al parecer, los hijos de los anteriores.
En un trabajo anterior (Hernández Astete 2010), se ha
propuesto que esta institución funcionaba como una suerte
de entrenamiento para los probables gobernantes.
Regalado de Hurtado1996 [1993) afirma que una tarea
asociada al inca luego del proceso sucesorio es precisamente
la edificación.
Se menciona que, posteriormente, Amaru Túpac derrotó
a los asesinos de su hermano. Sin embargo, luego de la
primera derrota, no aparece más como aspirante a inca.
Para mayor detalle sobre la doble dualidad de incas y coyas
en la obra de Guaman Poma, revisar Hernández Astete
(1998:123, 2002b).
Este hecho es narrado también por Betanzos, aunque para
él, tras la negativa de Pachacútec de alzarse con el poder,
los señores del Cuzco presionan a Huiracocha Inca y es este
quien convierte en inca al vencedor de los Chancas, dándole
el nombre de PachacutiYngaYupangueCapacIndichuri.

