Bulletin de l'Institut Français
d'Études Andines

La dominación Incaica en Cochabamba
Bernardo Ellefsen

Resumen
En los últimos años del reinado del Inca Pachacutec, su heredero, el Inca Tupac Yupanqui, conquistó Charcas. En el valle de
Cochabamba halló tres etnias: cotas, Chuyes y sipesipes. Deportó a los cotas y Chuyes a Pocona y Mizque y dejó a los
sipesipes, que eran una “colonia” de la etnia sora. Tupac Yupanqui, luego de despoblar el valle, introdujo mitimaes de
Contisuyo y destinó la mayor parte del valle a la cría de auquénidos. Huayna Capac repartió parte del valle entre las etnias de
habla aymará para que enviasen anualmente un contingente que debía sembrar las tierras para su sustento y, en su mayor
parte, para el estado incaico. Desde entonces, Cochabamba se convirtió en un centro muy importante para el
aprovisionamiento de los ejércitos incaicos en el Collasuyo y para el mismo Cuzco. En Cotapachi, cerca de Cochabamba, se
encontraron más de mil cimientos de cólicas o depósitos incaicos, donde se guardaba el maíz antes de enviarlo al Cuzco en
auquénidos. También introdujo Hayna Capac en Cochabamba mitimaes de Contisuyo, en Perú; factor que colaboró a la
difusión de la lengua quechua en el área.

Citer ce document / Cite this document :
Ellefsen Bernardo. La dominación Incaica en Cochabamba. In: Bulletin de l'Institut Français d'Études Andines, tome 7, N°1-2,
1978. pp. 73-86;
doi : https://doi.org/10.3406/bifea.1978.1500
https://www.persee.fr/doc/bifea_0303-7495_1978_num_7_1_1500
Fichier pdf généré le 30/11/2022

Bull. - Inst. Fr. - Et. And.
1978, VII, No. 1-2 pp. 73-86

73

LA DOMINACION INCAICA EN COCHABAMBA
B. ELLEFSEN*

RESUMEN
En los últimos años del reinado del Inca Pachacutec, su heredero, el Inca Tupac Yupanqui,
conquistó Charcas. En el valle de Cochabamba halló tres etnias: cotas, Chuyes y sipesipes.
Deportó a los cotas y Chuyes a Pocona y Mizque y dejó a ios sipesipes, que eran una “colonia” de
la etnia sora. Tupac Yupanqui, luego de despoblar el valle, introdujo mitimaes de Contisuyo y
destinó la mayor parte del valle a la cría de auquénidos. Huayna Capac repartió parte del valle
entre las etnias de habla aymará para que enviasen anualmente un contingente que debía
sembrar las tierras para su sustento y, en su mayor parte, para el estado incaico. Desde entonces,
Cochabamba se convirtió en un centro muy importante para el aprovisionamiento de los ejércitos
incaicos en el Collasuyo y para el mismo Cuzco. En Cotapachi, cerca de Cochabamba, se
encontraron más de mil cimientos de cólicas o depósitos incaicos, donde se guardaba el maíz
antes de enviarlo al Cuzco en auquénidos. También introdujo Hayn? Capac en Cochabamba
mitimaes de Contisuyo, en Perú; factor que colaboró a la difusión de la lengua quechua en el área.

La conquista incaica del valle de Cochabamba significó un cambio drás¬
tico en la composición de su población. Sarmiento de Gamboa atribuye esta
conquista al reinado de Pachacutec. Habiendo este inca iniciado su domina¬
ción con la derrota del monarca colla Chuchi Capac y consiguiendo el recono¬
cimiento de la supremacía incaica sobre las etnias de habla aymará anterior¬
mente sujetas a la hegemonía c'olla (Ibarra Grasso, 1 968), hechos que debie¬
ron ocurrir
mente
una aproximadamente
gran rebelión de loshacia
collas.
el año
Una 1vez
448,obtenida
tuvo quela dominar
victoria, Pachacu¬
posterior¬
tec se dirigió al Cuzco para celebrar su triunfo y consagrar a su hijo Tupac
Yapanqui como su sucesor. En la versión de Sarmiento, mientras esto hacía,
sus hijos se dirigieron hacia el sur para conquistar los pueblos genéricamente
denominados charcas. De ellos menciona a "los naturales de la provincia de
Paria, Tapacarí, Cotabambas, Poconas y Charcas”, quienes se retiraron
hacia Chichas, donde esperaron en un sitio fuerte, siendo derrotados por los
cuzqueños (Sarmiento, 1942, p. 128).
Si tomásemos como fidedigna la información de Sarmiento de Gamboa,
tendríamos que fijar esta conquista hacia el año 1 463 (Rowe, 1 946). Lamen*Prof. de antropología física, Universidad Mayor de San Simón. Casilla 184. Cochabamba,
Bolivia.

74

ELLEFSEN

tablemente no corresponde con la aportada por otros cronistas, que fijan la
conquista de las provincias de Charcas más tarde (Cieza, 1 880, pp. 1 62 y sig.;
Cobo, 1 963, pp. 84-85). Aparentemente Sarmiento atribuyó esta conquista al
tiempo inmediatamente posterior a la sofocación de la primera rebelión de los
collas, cuando, si nos atenemos a lo que informan los otros cronistas, la
conquista acaeció luego del sofocamiento de la segunda rebelión colla. Esta
vez, nos informa Sarmiento, el ejército incaico estaba al mando de Tupac
Yupanqui y parientes suyos experimentados en la guerra. Hace continuar
entonces la conquista hasta el río Maulé en Chile (Sarmiento, 1 942, p. 1 46).
Cobo identifica a T upac Yupanqui como el conquistador de las provincias
de Charcas, aunque omite mencionar la existencia de una batalla campal para
dominar a por
empleada
estos
el pueblas.
Inca para Por
obligar
el contrario,
a rendirse
narra
a losuna
charcas
curiosareunidos
estratagema
en el

reducto
(Ibarra
haber
volvió
Sarmiento,
interesante
1 942, p.
incaico
conquistado
al
Grasso,
en
1natural
Cuzco,
28).
Cochabamba,
más
el Aceptando
fechado
1973,
de
enviando
prudente
Chile
Oroncota,
pp.
radiocarbónico
que
personalmente,
que
384-385).
hacia
esta
estos
dió
reputado
vez,
elelsucesos
sur
año
Cobo
habla
unantiguamente
obtenido
1470
sino
ejército
no
de
acaecieron
atribuye
±20.000
que
de
(Caballero,
de
llegando
la200.000
hombres
ahacia
base
como
Tupac
de
el
ainexpugnable
1977b,
hombres.
los
año
Yupanqui
un
(Sarmiento,
Lípez
depósito
1 p.
470,
16).
se
es
el

Las averiguaciones efectuadas en el valle de Cochabamba por las auto¬
ridades españolas también indican a Tupac Yupanqui como el conquistador
de la región (Urquidi, 1970, p. 407; Caballero, 1977a, pp. 9, 14).
En los voluminosos legajos judiciales que se formaron a mediados del
siglo XVI por los litigios sobre la propiedad de las tierras del valle, incidental¬
mente se hizo referencia a la población original. Esta conformaba tres etnias:
cotas, Chuyes y sipesipes.
“En todo el Valle de Cochabamba no ay naturales, sino todos mitimaes
de diferentes partes... Que para poner los dhos mitimaes en el dho Valle (el
Inga) hechó dél los naturales, que le ponían y hera suyo, que eran los l°s.
(indios) cotas y chuis y de otras naciones, de los quales no dejó ninguno en el
dho Valle de Cochabamba” (Urquidi, 1970, p. 350).
Y en otro legajo, en que se toma la declaración de Martín Homan-cana,
este indica “que al tiempo quel Inga vino y allegó a este Valle de Cochabamba,
ya los Y°s (indios) naturales de él, que eran los cotas de Pocona y los cavis
que agora están en el Valle de Sacagua se avían ido deste Valle de Cochabamba, y solamente quedaron los l°s de Sipesipe, que son naturales del...”
(Urquidi, 1970, p. 352). Aquí se puede identificar a los cavis con los chuis o
Chuyes.
En el juicio sustentado por los caciques soras por tierras en el valle,
declararon: “Preguntado que antes q’los yndios soras entrasen este valle y los
charcas e torpas y demas yndios que al presente están en ellos, de que yndios

DOMINACION INCAICA EN COCHABAMBA

75

estavan poblados estos valles, dixeron que de yndios chuys y cotas de los que
están agora en pocona" (Caballero, 1977a, p. 9).
Llama la atención la relación entre el hombre del valle, Cotabamba
(Gutiérrez, 1963) , y el de la etnia cota. En aymará cota quiere decir lago;
posteriormente se cambió por el equivalente quechua cocha. Es posible que
este pueblo fuese denominado así, por vivir en valles entonces con ciénagas y
lagos.
Mientras que se indica expresamente que los cotas y Chuyes, naturales
del valle, fueron
quedaron.
En todos
deportados
los expedientes
a otras
losregiones,
caciques se
de aclara
$ipesipe
que
se los
identifican
sipesipes
en
sus intereses con la etnia sora. En el litigio sustentado por parte de Francisco y
Gerónimo
Tacana,
llaman estos
“indios
Cuyo
últimos
soras
y decomo
Diegotestigos
principales
Tanquiri
quea dixeron
con
Felipe
losAnqutsse,
ser
caciques
del repartimiento
Juan
sorasAnton
de Tapacarí,
de
y Jorge
Sipesipe” (Urquidi, 1970, p. 127).
Es difícil indicar por aproximación cuantas personas componían las etnias cota y Chuy. En la visita a Pocona efectuada en el año 1 557 se censó en
total 2.051 personas, incluyendo a los habitantes del valle de Mizque (Ramí¬
rez, 1 970). Debe tenerse en cuenta que este total estaba compuesto por los
descendientes tanto de los cotas y Chuyes como de la población local, cuyo
nombre étnico desconocemos, y de los mitimaes de otras regiones llevados
allí. Hacia 1580 la población era censada en 4.472 habitantes en Pocona y
1.408 en Mizque. No sabemos si este aumento se debió a la ocultación
durante la primera visita, como se sindicó entonces, al crecimiento natural o a
la introducción de yanaconas de otras regiones. Para ese entonces la pobla¬
ción de Sipesipe era censada en 3.691 habitantes (Bouysse-Cassagne,
1976). Por más que la mortandad en los Andes Centrales luego de la con¬
quista española fue muy grande (Rosenblat, 1954), es dudoso que la pobla¬
ción del valle de Cochabamba en 1 470 haya sido de más de 1 5.000 habitan¬
tes.
La etnia sora se extendía por las regiones de Paria, al noreste del actual
departamento de Oruro, y Tapacarí, incluyendo todo el área sudoeste del
departamento de Cochabamba. La parcialidad sora de Sipesipe se hallaba
relativamente alejada del resto de las parcialidades soras, conformando una
“colonia”. Este sistema de “colonias” fue una característica muy peculiar de la
economía de las etnias andinas, permitiéndoles controlar así diversos pisos
ecológicos (Polo, 1916, pp. 79-83; Polo, 1940, p. 177; Cobo, 1963, p. 111;
Murra, 1975, p. 59 y sig.). Adyacente al valle de Cochabamba la etnia lupaca
del altiplano poseía las tierras del valle de Capinota mediante el mismo
sistema (Diez, 1964; Murra, 1975, p. 77).
La lengua que hablaron las etnias cota, Chuy y sora indudablemente fue
la aymará.
distritos
predominantemente
En los documentos
soras
administrativos
de Paria, Tapacarí
españoles
y Sipesipe
se indica
la utilización
para los
del aymará, exceptuando los urus de Paria. En Pocona se hablaba tanto el

76

ELLEFSEN

quechua como ei aymará (Bouysee-Cassagne, 1976); el caso es el mismo en
Mizque. El uso del aymará podemos atribuirlo en Pocona al asentamiento de
los cotas y Chuyes y a la misma población local, ya que incluso en Aiquile y
Totora se hablaba aymará.
El aymará era aún en el siglo XVI la lengua franca en el sur de los Andes
Centrales. Incluso en las provincias próximas al Cuzco era tan común como el
quechua (Rowe, 1 946). Pero desde el nudo de Vilcanota al sur, era la lengua
general. Así lo afirma Morúa: “...hablan los indios la lengua aymará, y son
grande número de indios los que se comunican en esta lengua desde el Cuzco
y todas las demás provincias que le competen hasta Arequipa, y a esta dicha
ciudad (La Paz) y hasta los Charcas, poco de la lengua quichua, general en
todo este reino” (Morúa, 1946, p. 211).
En muchos de estos territorios el aymará desplazó a las lenguas locales,
zando
que
como
denominamos
desde
a éste. elVerosímilmente,
dominio
Tiahuanacu
incaicoes
Expansivo
hasta
la expansión
el presente,
la quepolítica
difundió
el quechua
y ampliamente
militaradeidola despla¬
cultura
el uso
del aymará (Ibarra Grasso, 1975). Si exceptuamos la costa peruana, este
idioma se habló aún en tiempos de la conquista incaica en aquellos distritos
que cuentan con la presencia de la cerámica Tiahuanacu Expansivo o sus
variantes. En lo que sabemos, su uso fue más allá de la presencia de esta
cerámica; la etnia chicha, en Potosí, era de lengua aymará (Espinoza, 1 969, p.
122).
En cambio, la utilización de la lengua quechua en el altiplano y en las
Charcas es un fenómeno que se inicia con el dominio incaico. Así, Parker y
Torero han diferenciado el quechua B, del centro del Perú, del quechua A,
derivado del dialecto cuzqueño y que se habla en todas las regiones donde
este idioma se ha propagado bajo el dominio incaico o en tiempos coloniales
(Lavallée, 1973, p. 6). Al igual que el aymará, la propagación del quechua ha
hecho desaparecer a casi todas las demás lenguas antiguamente habladas
en los Andes Centrales (Ibarra Grasso, 1 958, p. 62). No obstante que a tiempo
de la conquista española el aymará era la lengua más hablada en los valles de
Cochabamba, durante la época colonial y republicana ha ido desapareciendo
en favor del quechua, merced a su uso general entre los párrocos y quizá en
origen al prestigio que gozaba por ser la lengua común de la aristocracia
incaica. Además, la existencia de contingentes importantes de mitimaes de
procedencia peruana en las Charcas debió contribuir a su uso como lengua
franca.
El fenómeno más interesante respecto a la población en Cochabamba
durante el dominio incaico es la deportación masiva de los cotas y Chuyes
hacia Pocona y Mizque. Resumiendo los pareceres de los visitadores, Anto¬
nio Vaptista de Salazar, secretario del virrey don Francisco de Toledo, informó
que “parece que topa ynga conquisto el dicho valle y a los yndios naturales
que en ella hallo que eran cotas y cuvis y sipisipis los saco de su natural y a los
cotas y cuvis los paso a pocona y mizque y alli les dio tierras y a los dichos
sipesipe les señalo en el dicho valle tierras e metió algunos yndios de esta

DOMINACION INCAICA EN COCHABAMBA

77

provincia para que le beneficiasen ciertas characa...” (Caballero 1977a, p.
14). Los caciques soras aclararon este aspecto de la deportación de cotas y
Chuyes por orden de Tupac Yupanqui: “Fuetes preguntado que si les hecho
por guerra o de paz o por que causa, dixeron que les mando que dejasen este
valle y se pasasen a las fronteras de los yndios chiriguanos y ansi se fueron a
Pocona e a poco e hizo la partición que tienen declarada.
“Preguntado que porque no dio el dho guayna capa algunas tierras a los
dhos chuys e cotas pues heran naturales dixeron que por ser ombres buenos
para la guerra los paso allí e no les dio tierras en estos valles” (Caballero,
1977a, p. 9).
Con este reasentamiento de ambas etnias, Tupac Yupanqui consiguió
dos propósitos: poblar zonas fronterizas con gente desarraigada y por ello
más fácil de subordinar al dominio incaico y dejar libres las tierras del fértil
valle de Cochabamba para que pasen a ser del estado en forma directa. Estos
reasentamientos de poblaciones convertían a sus objetos en mitimaes y eran
uno de los factores más importantes en la consolidación de la dominación
incaica. Aunque Cobo utiliza el término mitimaes para referirse también a lo
que nosotros, faltos de un término más riguroso, denominamos “colonias”, la
acepción usual de mitimaes es distinta y corresponde a una de las categorías
de ellos que Cobo describe de otro modo y como instrumentos directos de la
política del Inca, quien “mandaba que la mayor parte de los mitimaes que
hacía ir a los pueblos recién sujetados, asentasen en las cabeceras de
provincias, para que fuesen como guarnición y presidio, no por vía de sueldo
ni por tiempo limitado, sino perpetuamente ellos y sus descendientes” (Cobo,
1963, p. 110).
Otro tipo de reasentamiento de la población, a más de los mitimaes, lo
hicieron los Incas con la misma población natural de cada provincia. A este
tipo de reasentamiento corresponde el término “reducción” que utiliza el
licenciado Polo de Ondegardo: “después que se hicieron los yngas señores
de cada provincia, lo primero que hicieron fue reducir los yndios a pueblos y
mandarle que viviesen en comunydad porque hasta entonces vivían muy
dividisos e apartados, y que se contasen e dividisen por parcialidades, y que
por cada diez obiese vn mandón...” (Polo, 1916, p. 55). Estas reducciones
tuvieron como propósito sacar a la población de sus reductos defensivos,
muchas veces asentándolos en niveles ecológicos más bajos (Lavallée,
1 973, p. 16) y de reorganizarlos gentiliciamente, tal como lo indica Polo, con lo
cual conseguían facilitar su dominio sobre ellos. El establecimiento de una
superestructura estatal incaica en cada provincia, afirmada por la presencia
de numerosos mitimaes asentados junto a la población capital y también
sobre los caminos y junto a los puentes, que eran los nervios y arterias del
imperio incaico, era el verdadero soporte de este dominio.
Reasentamientos de gran magnitud, aunque más difíciles de apreciar y
quizá por diversos motivos, ocurrieron ai finalizar la fase cultural Wari en Perú
o más propiamente el imperio correspondiente a la fase Tiahuanacu Expan¬
sivo (Ibarra Grasso, 1 973), en el siglo XII, con el abandono de antiguos sitios y

78

ELLEFSEN

la aparición de nuevos estilos cerámicos (Lavallée, 1973, p. 19). Finalmente,
concluida la conquista española se produjeron nuevas reducciones, abando¬
nándose los “pueblos viejos”, generalmente situados en terrenos irregulares,
en favor de poblaciones mayores y en sitios más llanos siguiendo patrones
españoles.
Todos los informantes coinciden en atribuir al Inca Huayna Capac la
repartición de tierras en el valle de Cochabamba en favor de las etnias del
altiplano y la implantación de mitimaes procedentes del Perú. Durante el viaje
que
hastarealizó
Chile, por
envió
el Huayna
Coilasuyo,
Capac
que mitimaes
Sarmiento
para
de poblar
Gamboa
los valles
asevera
de que
Cochafue
carácter
das
bamba
casi
y foráneo
Pocona
exclusivamente
de
(Cieza,
la población
1 880,
por p.
mitimaes;
hacía
1 68; Polo,
que de
estas
1 91
ahí
6,provincias
p.
la 98;
frase
Cobo,
estuviesen
de
1Sarmiento
963, p. pobla¬
891. de
El
allí
Gamboa
cabecera
refiriéndose
de provincia
a Huayna
de mitimaes”
Capac: “Fue
(Sarmiento,
eal valle de
1942,
Cochabamba
p. 157). e hizo

mente
algunas
incaicos
Losdistribuyó
impresiones
caciques
que
tuvieron
las
soras
tierras
recogidas
ocasión
aúnen
recordaban
de
Cochabamba;
sobre
observar
la personalidad
a Huayna
enen
susus
estadía
Capac
declaraciones
de los
én
cuando
dos
Cochabamba:
soberanos
personal¬
agregan

“Preguntados que pues dizen que topa inga yupangui, padre del dho
guayna capa vino a estos valles y señalo tierra para si en calacala que como
hizo partición de las tierras que después repartido el dho guayna capa su hijo dixeron que dho topa inga yupangui no hera... que quiere dezir en nra.
(nuestra) lengua que no savia ny entendía cossas de sementeras e que
solamente señalo para sy en calacala un pedaco de tierra e que el dho guayna
capa hera ombre que governava mucho e hizo hazer muchas sementeras e
conquisto muchas tierras”.
Y más adelante: “El dho don pedro e alonso cota dixeron que lo que
tienden declarado lo saben porque conocieron a guayna capa y sus capita¬
nes, e los vieron hazer las dichas particiones en estos valles por ser Yndios
muy biejos que parecen por su aspecto de noventa años poco mas o menos
cada uno. El dho don Pedro dixo aver ydo a tomebamba de treynta años con
guayna capa” (Caballero, 1977a, p. 9).
El mitimae de Pocona, Martín Homan-cana, también declaró haber lle¬
gado a Cochabamba en tiempos de Huayna Capac: “Al tpo (tiempo) que
Guayna Capa vino a este Valle de Cochabamba era ya mozo y trabajaba
como hombre”... y el escribano agrega: “será en su aspecto de ochenta años,
poco más o menos”... “A la segunda pregunta dixo: que sabe este Tgo
(testigo) que todos los indios que hay en Cochabamba son mitimaes, puestos
en este Valle por el Inga Guayna Capa; que este tgo los vió traer y poner en
este Valle por mitimaes, a que este tgo vino a este Valle de su tierra al tiempo
que los mitimaes vinieron e quel no vino por mytima, sino a negocios e que
estando en este Valle de Cochabamba le mandó el Inga quedar por mytima de
los indios de Pocona en Sacagua, y que a más deste avía sido hombre de

DOMINACION INCAICA EN COCHABAMBA

79

guerra del Inga en las fortalezas. Y vio como a la dicha sazón el Inga rrepartió
los suyos e suertes las tierras deste Valle de Cochabamba a los indios
mitimaes, que en él puso...” (Urquidi, 1970, pp. 351-352).
Los documentos nos aclaran que este soberano repartió las tierras entre
catorce mil hombres de muchas naciones (Caballero, 1977a, p. 14); en su
mayor parte entre los componentes de habla aymará del ejército que tenía
junto a sí en ese momento. Siguiendo el sistema de reclutamiento incaico
(Cobo, 1963, p. 108), las milicias se agrupaban poretnias, o naciones como
decían los conquistadores españoles, al mando de sus propios caciques,
aunque siempre subordinados a príncipes incaicos (Cobo, 1963, p. 256).
Este reparto de tierras por su extensión, revistió un carácter peculiar.
Luego de conquistar una provincianos Incas separaban parte de las tierras de
labor y de pastoreo para destinarlas al servicio de la religión y del estado
(Cobo, 1963, pp.120 y sig.). Y esto era por cuanto, en general, los Incas no
cobraban tributos en especie sino tan sólo en labores y prestaciones, exclusi¬
vamente por parte de los hombres adultos y hábiles. En cierto modo, las
tierras que se confiscaban para el Inca y la religión era el gran pago en especie
que realizaban por una sola vez las etnias súbditas. De ahí la notoria injusticia
de los conquistadores españoles que juzgaban a estas tierras como bienes
particulares y no como el instrumento de tributación de cada provincia.
Polo de Ondegardo, en su esfuerzo por corregir estos abusos, nos
describe bien el sistema por el cual se tomaban varias precauciones para que
el tributo fuese equitativo: ”... que viejos ny enfermos ny mugeres viudas no
acudían a este trabaxo; la otra que destas tierras señaladas e aplicables para
ello se cojiese lo que se daua; las tierras fueron de los yndios propias e de sus
antepasados e de sus mysmos pueblos, de donde se entenderá una cosa mal
entendida hasta agora, y es que quando alguno quiere pedir tierras, la ynformación que hace y que tiene por bastante para dárselas, es probar que fueron
del ynga o del Sol, en lo qual estos yndios rreciben e an rreciuio agrauio y
notoria injusticia: porque presupuesto que pagauan el tributo délias y eran
suyas, si agora en nuestro tiempo se tasó de otra manera por que ansí
paresció convyniente, claro está que serán dos tributos: el vno quitarles las
tierras y el otro el que agora les mandamos dar” (Polo, 1916, p. 60).
Distintos por su uso que las tierras de labor y pastoreo eran los bosques y
breñales que proveían de caza, maderas y leña. Estos se los reservó el
soberano íntegramente, aunque autorizando la caza a los magnates y el uso
equitativo de maderas y leña a los comarcanos (Polo, 1916, pp. 88-89; Polo,
1940, p. 137; Cobo, 1963, p. 123). Ante todo, estas medidas parecen haber
sido tomadas para cuidar de su conservación, limitándose la caza de muchas
especies y prohibiéndose la destrucción ¡necesaria de los árboles, especial¬
mente por el incendio de los bosques (Guarnan Poma, 1944, foja 186).
Al deportar a los cotas y Chuyes del valle de Cochabamba, T upac Yupanqui desarrolló una política distinta de aquella que simplemente separaba
tierras de los súbditos para fines de tributación o los bosques y breñales para

80

ELLEFSEN

su conservación; aquí el Inca despobló la reglón, con la excepción de los soras
de Sipesipe, para aprovecharla íntegramente en beneficio del estado incaico.
Lamentablemente desconocemos el número de mitimaes que el Inca trajo al
valle, pero podemos colegir que fue exiguo y que destinó los amplios y fértiles
valles comarcanos a la ganadería de auquénidos. Entre los varios corrales de
auquénidos que se mencionan (Urquidi, 1970, pp. 101 y 408; Caballero,
1 977a, p. 6), en algunos casos se especifica que fueron construidos en el
reinado de Tupac Yupanqui (Urquidi, 1 970, p. 407). A más de la presencia de
algunos mitimaes en el valle, junto con los sipesipes, y la producción de cierta
cantidad de maíz, este Inca no bosquejó una política de explotación agrícola
en gran escala; esto fue obra de su hijo, el Inca Huayna Capac.
Además de traer mitimaes del Perú, Huayna Capac repartió tierras entre
las etnías de habla aymará que estaban en su ejército. En un extenso memo¬
rial, los caciques charcas pretendieron que esas tierras las recibieron como
favor y que en su calidad de soldados del Inca estaban libres de otros tributos.
“Primeramente las cuatro naciones somos los Charcas y Caracaras y Chuis y
Chibchas, diferenciados en los trajes y háuitos, hemos sido soldados desde el
tiempo de los ingas llamados Inga Yupangue y Topa Inga Yupangue y Guaynacana Inga y cuando los españoles entrarton en esta tierra los hallaron en
esta posesión” (Espinoza, 1 969, p. 1 40). Esto nos vuelve al difícil problema de
determinar si estos pueblos ya eran vasallos de los Incas en 1463 o reciente¬
mente en 1 470, cuando aún vivía Pachacutec Inca Yupanqui. En otra declara¬
ción aseveran que el cacique charca Topatiarica prestó obediencia al Inca
Yupanqui (Espinoza, 1 969, p. 1 21). Además, en esta declaración los charcas,
caracaras y chichas del actual departamento de Ptosí se consideran como a la
par en prestigio, lo que nos hace tener en cuenta que también los Chuyes se
retiraron hacia Oroncota cuando la entrada del ejército incaico en Cochabamba.
Todavía recordaban los pueblos contra los que habían combatido al
servicio de los Incas, “cuando nosotros las dhas cuatro naciones vencíamos y
teníamos victoria contra los Chachapoyas, cayambis, cañares, quitos y quillaycines, que son los de Guayaquil y Popayán"... y "cuando estauan en las
fronteras y guarniciones en las fortalezas contra los chiriguanaes. Y por este
respecto fueron todos reseuados las dichas cuatro naciones de todos los
pechos y alcaualas y tasas por los señores ingas como es público y notorio”
(Espinoza, 1 969, p. 1 40). Pero esta exención de tribuación, fuera de la milicia,
es muy posible que se haya aplicado parcialmente, si consideramos la exten¬
sión del tributo en tierras, ganados y prestaciones que exigían los Incas, pero
no universalmente como pretendiéronlos caciques charcas; al menos tuvieron
a su cargo y en calidad de tributo de explotación de minas de plata (Espinoza,
1969, p. 122), el envío al Cuzco de leña cobrada y olorosa, que labraban y
pintaban (Polo, 1916, p. 99; Cobo, 1963, p. 133), y finalmente la misma
merced de tierras que les hizo Huayna Capac, que, como veremos más
adelante, no era más que con el fin de tributación.
Sería demasiado extenso dar pormenor de los suyos o fracciones de
tierras que correspondieron a las diferentes etnias; sin embargo, es útil
consignar la enumeración de estas (Urquidi, 1970; Caballero 1977a).

DOMINACION INCAICA EN COCHABAMBA

81

Entre los conceptuados como collas, o sea las etnías de habla aymara de
La Paz y Puno, se repartió entre las siguientes parcialidades: capalancas de
Paucarcolla (collas propiamente dichos); pacajes de Callapu; los de Pocco de
Chuquicachi; los de Pucarani y Tiahuanacu; los de Ayaviri; lupacas de Chuchuito; los de Occosuyo; omasuyos; los araycabana de Caracoles; los de
Araca; los de Caquiaviri.
La etnía caranga estaba repartida en los siguientes grupos: de Andamarca y Orinoca; de Colquemarca; de Chuquicota; de Totora (Oruro); de
Samaga; de Aracapil La etnía Quillaca estaba dividida de la siguiente forma:
de Carangas; de Azanaque; de Guaradche.
Dos etnias urus estaban comprendidas: los urus de Paria y los uruquillas
de Aullagas. No debe extrañar la escasa participación de los pueblos uruchipayas (Ibarra Grasso, 1958, p. 63) en esta repartición de tierras, no
obstante haber conformado aproximadamente un tercio de la población total
del altiplano a tiempo de la conquista española (Bouyssecassagne, 1976), si
se repara en el importante detalle de que el status social de estos habitantes
lacustres era inferior al de las etnias de habla aymará (collas, soras, quillacas,
etc.), por lo que incluso en tiempos coloniales su tributación era inferior
(Murra, 1 975, p. 1 95) y en tiempos incaicos no eran considerados aptos para
la milicia. El que se les haya dado tierras indica, sin embargo, su presencia en
el ejército de Huayna Capac en calidad de auxiliares (Morúa, 1946, p. 96).
tierras.
Más difíciles de ubicar son los casayas de Paria, que también recibieron
Los principales beneficiarios fueron los soras, subdivididos en los si¬
guientes grupos: los de Paria; la parcialidad Machocavano de Caracollo; la
parcialidad Chio, de Tapacarí; la parcialidad Malconaca, también de Tap acarí;
los soras de Sipesipe.
Todos los suyos así repartidos se hallaron en el valle contiguos a Sipe¬
sipe, desde
cultivo
indican
por
los parte
numerosos
Vintodehacia
mitimaes
corrales.
el este;
y ala
Ellamitad
mismo
cría de
oriental
Cotabamba,
ganado
delauquénido,
valle
“pueblo
fue destinada
tal
decomo
indios”
al
lo
(Gutiérrez, 1963, p. 136 y sig.) o Asiento de Qanata, como escribieron las
autoridades españolas antes de la fundación de la ciudad de Cochabamba
por Gerónimo de Osorio en el año 1571 , por comisión dada por el virrey don
Francisco de Toledo, era un asiento de mitimaes y posiblemente el centro
administrativo incaico de la provincia, Buena parte de los mitimaes procedían
de Condesuyo, lo cual habría ayudado en gran manera al arraigo del quechua
en la región. A los originarios de esa región del imperio incaico los llamaron en
Cochabamba “condes” y dieron su nombre a Condebamba (Urquidi, 1970,
p.p. 78, 494, 496). Es interesante la declaración de “don Juan Tazme Taima
Vilque principal de los Vilques”:
“E dixo que las tierras de Guayruyro y Condepampa las dió a los indios
Condes, de Condesuyo. E que este declarante e sus indios son de los dhos

82

ELLEFSEN

Condesuyos. E que la mitad de las dhas tierras beneficiaban para el Inga, y la
otra mitad para ellos propios e las de Guayruro, que son dos suyos, eran del
Inga. E que las unas y las otras no se an sembrado desde que los xtianos
(cristianos) entraron en el Valle a la conquista dél, salvo ciertos pedazos que
en las dichas tierras tienen sembrados e que an sembrado los indios de
Calacala e Taquiña de la parte de abaxo e entre de parte de arriba de las dhas
sementeras que tienen hechas de presente an hecho, no tienen necesidad de
las dhas tierras que están baldías, salvo para pasto de sus ganados e no para
sementeras, e que las otras tierras entre las esas donde durmyó el Inga y
depósitos no las an menester pa(ra) sembrar, porque no son buenas para
sembrar mayz (Urquidi, 1970, p. 497).
Se colige por el contenido que de la tierra entregada al cultivo de los
mitimaes, la mitad era tierra para su beneficio y la otra mitad debían cultivar
para el estado. Nada se dice en los expedientes de las extensas tierras del
valle de Cliza, que aparentemente también abandonaron los cotas y Chuyes;
en cuanto al valle de Sacaba, tan sólo se menciona la existencia de mitimaes.
A más de mitimaes de Condesuyo tan sólo se menciona que algunos proce¬
dían de Chile (Urquidi, 1970, p. 124). La única suposición que resta de
momento es que las tierras no cultivadas se destinaban al pastoreo de
ganado.
Entre los mitimaes de Condesuyo vinieron artesanos de Chincha e lea
(Wachtel, 1973, p. 51); es posible que uno de ellos haya fabricado el jarro
negro representando un pelícano que actualmente se halla en el Museo
Arqueológico de Cochabamba.
Las etnías del altiplano pretendieron luego de la conquista española
recuperar las tierras que les asignara Huayna Capac. Consideraron esta
conseción como un beneficio al que tenían derechos. Además, los mismos
caciques de Sipesuipe y los principales de los mitimaes de Cochabamba
hicieron ventas de tierras a los primeros colonos españoles. Posteriormente
las autoridades españolas pqsieron coto a estas pretensiones, como es el
caso del litigio entre los soras y los mitimaes de Cochabamba, “proceso
q’parece averse fulmynado en la rreal audiencia de la ciudad de la plata”,
según las palabras del primer notario de la Villa de Oropesa (Cochabamba)
Pedro de Galvefc (Caballero, t 1 977a, p. 1). En ello se siguió el criterio del
visitador general, Diego Nuñez Bacan, quién planteó el rechazo por tres
razones: 1°. porque las tierras repartidas a las naciones del altiplano lo eran
para que se cultivasen para el Inca exclusivamente; 2°. porque en aquellas
que se habían separado para su beneficio, era para que se sustentasen allí,
sin que pudiesen llevar nada a sus tierras de origen; 3°. porque iban en
calidad de mita, anualmente, abandonando estas tierras y prestaciones luego
de la conquista española de Charcas, hacía ya casi cuarenta años (Caballero,
1977a, p. 16) Otros expedientes corroboran que los mitayos no podían llevar
productos a sus tierras (Urquidi, 1970, p.p. 124, 351). En consecuencia, más
que un beneficio, las etnias altiplánicas simplemente recibían tierras donde
prestar una tributación agrícola.

DOMINACION INCAICA EN COCHABAMBA

83

Distinta era la situación de algunos magnates que recibieron tierras para
ser trabajadas en su provecho y quizá también de sus etnías, si nos atenemos
a los principios redistributivos de la economía andina (Caballero, 1977a, p.p.
6, 10, 14). Huayna Capac también señaló tierras para un hijo suyo, aunque
éste jamás las hizo sembrar (Urquidi, 1970, p.p. 493, 494).
La enorme producción de maíz que cosechaban los mitimaes y las mitas
anuales de las etnías del altiplano, así como el excedente de la crianza de
auquénidos, eran llevados a los grandes depósitos de Paria, construidos en
tiempos de Tupac Yupanqui (Cieza, 1880, p. 163), en este caso con fines
militares, y al mismo Cuzco (Caballero, 1977a, p. 8).
“Que con todo lo que de dichas tierras se cogía acudían al Inca y a sus
mayordomos y les llevaban y ponían en los depósitos de Paria y Tapacarí,
questavan fechos para él dicho efeto, de donde los ganados del Inca lo ponían
en loséldepósitos
todo
maíz e comida
del (ilegible)
que se yrecogía,
de allí llevavan
en los dichos
hasta suyos
el Cuzco,
y suertes
de manera
del Valle
que
de Cochabamba, se ponía en el Cruzco por la orden suso dicha, sin aprove¬
charse de ello personas algunas en el camino, ni gastarlo ni consumirlo, hasta
que llegava a la dicha ciudad...” (Urquidi, 1970, p. 124).
En el mismo sentido declaró Martín Homan-cana: “Que sabe y vio este
tgo que todo el mays y comyda, que se cogía en las dhas tierras deste Valle de
Cochabamba, todo lo juntaban en este Valle y ponyan depósitos y lo guarda¬
ban... que todo era del Inga, y deste Valle lo llevaban a Paria a los depósitos y
de allí lo llevaban al Cuzco y nadie no osaba llegar para cometo ny gastallo,
sino quel Inga mismo daba por que el mays que se somía de gorgojo lo molían
y hazían panes grandes cómo adobes, y ansí lo guardaban. Y si alguna cosa
hurtaba algún indios, o faltaba alguna mazorca, azotaban al indio que lo había
hecho, y esto sabe” (Urquidi, 1970, p. 352).
Quizá el principio básico de la economía estatal incaica era el utilizar al
máximo razonable la mano de obra de los hombres adultos y tener en
depósitos la mayor cantidad posible de alimentos y productos. Inclusive los
grandes rebaños de auquénidos del Inca formaban parte de esta reserva de
alimentos y de medios de transporte. Se cuidaba que los depósitos estuviesen
siempre llenos, renovándolos cada tres años (Las Casas, 1948, p. 130) y en
muchos basos “avnque los depósitos estubiesen llenos se derramaban vnos
donde estávan podridos los bastimentos para tornarlos a henchir, de nuevo”
cuidadosamente.
’(polo, 1 940, p. 1 71 ) ; pero en este caso vemos que este despilfarro se evitaba

Quillacoilo,
Adjuntótuvimos
al vaHe ocasión
de Cochabamba,
de descubrir,
en las
junto
colinas
con Ramón
de Cotapachi
Sanzetenea,
al sur los
de
cimientóS de más de mil cólicas o depósitos incaicos. De unos dos metros de
diámetro y separados entre sí por otros tantos, forman alineamientos prolijos
sobre el suéló seco y gredoso. Estas pequeñas construcciones tenían pare¬
des de adobe y techos cónicos de paja. Su tamaño y disposición, en lugares
secos y ventosos, tendía a cuidar de la conservación de los productos en ellos

84

ELLEFSEN

y a evitar daños mayores en la propagación del gorgojo o incendio (Polo,
1916, pp. 127-186; Cobo, 1963, p. 124).
Estos depósitos estaban comunicados por los caminos incaicos; lamen¬
tablemente en Cotapachi apenas si se ven restos de graderías. En lo que
respecta al valle, el camino no pasaba por medio de él, sino por las faldas de la
cordillera. En los expedientes se menciona al “Camino Real” incaico, pa¬
sando por Taquiña y continuando hacia Sacaba (Urquidi, 1970, p.p. 492, 550).
Las ruinas de la guarnición de Incarracay es posible que hayan quedado
sobre el camino que daba acceso a Tapacarí (Lara, 1 967; Ibarra Grasso,
1973, p. 377).
Además de la producción de maíz en Cochabamba, que fue adquiriendo
importancia dentro de la economía estatal incaica, la crianza de auquénidos
debió revestir la misma importancia ya desde tiempos de Tupac Yupanqui.
Era con ellos que se trasladaba el maíz hasta Paria y el Cuzco, y como sea que
la mayor parte de la tierra de los valle fue destinada a la crianza de auquéni¬
dos, debió existir un notable exedente gracias a la costumbre de matar tan
sólo los machos (Polo, 1916, p. 65). Ya ha sido señalada la importancia de
estos rebaños para los ejércitos incaicos (Murra, 1975, p. 140). En parte el
ganado
utilizadoenviado
como alimento.
hacia el altiplano no debió volver, sino que pudo haber sido
Como con la conquista española se dejaron de presentar las mitas de las
etnias del altiplano para desempeñar sus labores en el valle, este sistema
sufrió un colapso rápido, aunque nada nos dicen las fuentes sobre el destino
de los grandes hatos del Inca. El resultado fue un valle con una escasa
población; los soras de Sipesipe y los mitimaes concentrados en la zona de
Canata, Calacala y Condebamba. Ellos fueron los primeros en pretender la
propiedad de las tierras del Inca o procedieron en principio a venderla a los
españoles (Urquidi, 1970), produciéndose finalmente numerosos pleitos,
cuya conclusión llevó a situaciones como la de don Pedro Maldonado, quien
“aviendo hecho ios dhos actos de posesión, para mayor firmeza arrancó
yerbas, hechó de un cabo a otro e tiró piedras e terrones, hechó mano a su
espada, cortó totoras”, etc. (Urquidi, 1970, p. 468).
Finalmente las autoridades españolas declararon que habiendo sido las
tierras de Cochabamba propiedad del Inca, con la exepción de las propias de
los sipesipes y de aquellas entregadas a los mitimaes para su sustento,
debían revertir a la corona española o a los españoles que hubiesen sido
beneficiados (Urquidi, 1970, p. 488; Caballero, 1977a, p. 15).

DOMINACION INCAICA EN COCHABAMBA

85

BIBLIOGRAFIA
BOUYSSE-CASSAGNE (T.), 1 976. "Pertenencia étnica, status económico y lenguas en Charcas
a fines del siglo XVI”; Tasación de Toledo. Págs. 31 2-327. Ed. Universidad
de San Marcos. Lima.
GUILLERMO (BG.B. de), 1977a (1556). Repartimiento de tierras por el Inca Huayna Capac.
Testimonio de un documento de 1556. Ed. Universidad Mayor de San
Simón. Cochabamba.
CABALLERO (G.B. de), 1977a. Gula del Museo Arqueológico. Ed. Universidad Mayor de San
Simón. Cochabamba.
COBO (B.), 1963 (1 653). Historia del Nuevo Mundo. Biblioteca de Autores Españoles, t. 92, Ed.
Atlas. Madrid.
CIEZA DE LEON (P., 1880 (1551). Segunda parte de la Crónica del Perú. Del señorío de los
Incas. Ed. Jiménez de la Espada. Madrid.
DIEZ DE SAN MIGUEL (G.), 1 964 (1567): Visita hecha a la provincia de Chucuito... Documentos
regionales para la etnología y etnohistoria andinas, N°. 1, Casa de la
Cultura, Lima.
ESPINOSA SORIANO (WQ.), 1969 (1582). “El memorial de Charcas; crónica inédita de 1582”.
Revista de la Universidad Nacional de Educación. Chosica.
GUAMAN POMA DE AYALA (P., 1944 (1 613). El Primer Nueva Corónica y Buen Gobierno. Ed.
Instituto "Tiahuanacu” de Antropología, Etnografía y Prehistoria. La Paz.
GUTIERREZ DE SANTA CLARA (P.), 1963: Quinquenaríos o Historia de las guerras civiles del
Perú. Biblioteca de Autores Españoles, Crónicas del Perú III, Ed. Atlas.
Madrid.
IBARRA GRASSO (D.E.), 1958. Lenguas indígenas americanas. Ed. Nova. Buenos Aires.
IBARRA GRASSO (D.È.),
Cochabambá.
1968: La verdadera historia de los Incas. Ed. Los Amigos del Libro.
IBARRA GRASSO (E.D.),
Cochabamba.
1973: Prehistoria de Bolivia. 2°. edición, Ed. Los Amigos del Libro.
LARA (J.), 1967: Inkallajta-lnkaragay. Ed. Los Amigos del Libro. Cochabamba.
LAS CASAS (B. de), 1948 (1555). De las antiguas gentes del Perú. Capítulos de la “Apologética
cana.
HistoriaLima.
Sumaria”. Ed. Los Pequeños Grandes Libros de la Historia Ameri¬
LAVALLEE (D.) y JULIEN (M.), 1973: Les établissements asto a l’époque préhispanique.
Travaux de l'Institut Français d’Etudes Andines. Lima.
MORUA (M. de), 1 946 ( 1 590). Los orígenes de los Inkas. Ed. Los Pequeños Grandes Libros de la
Historia Americana. Lima.
MURRA (J.V.), 1975: Formaciones económicas y políticas del mundo andino. Ed. Instituto de
Estudios Peruanos. Lima.
POLO DE ONDEGARDO (J.), 1916 (1554). “Los errores y supersticiones de los indios, sacadas
del tratado y aueriguación que hizo el Licenciado Polo”. Informaciones
acerca de la religión y gobierno de los Incas. Imprenta y Librería Sanmarti
y Cría. Lima.
POLO DE ONDEGARDO (J), 1940 (1561). “Informe... al Licenciado Briviesca de Mutañones...”
Revista Histórica, t. 13, págs. 125-196. Lima.

86

ELLEFSEN

RAMIREZ VALVERDE (M.), 1970 (1557): “Visita a Pocona”. Historia y Cultura. N°. 4, Págs.
269-308. Lima.
ROSENBLAT (A), 1 954. La población indígena y el mestizaje en América. T. I, Ed. Nova. Buenos
Aires.
ROWE (J.H.), 1946: “The culture at the time of the Spanish conquest”. Handbook of South
American Indians; vol. 2. Washington.
SARMIENTO DE GAMBOA (P.), 1942 (1572). Historia de los Incas. Ed. EMECE. Buenos Aires.
URQUIDI (J.M.), 1970:bamba.
El origen
Cochabamba.
de la noble Villa de Oropesa. Ed. Municipalidad de CochaWACHTEL (N.), 1973: Sociedad e ideología. Ed. Instituto de Estudios Peruanos. Urna.

