LOS LIMITES Y LAS
DEL

LIMITACIONES

‘‘ARCHIPIELAGO

VERTICAL’’

EN LOS ANDES
Segundo Congreso Peruano del Hombre y ia Cultura Andina
Trujillo, Octubre de 1974

Por John V. Murra, 1973-74
Observaciones ofrecidas para fomentar el debate.

Cuando se comparan las civilizaciones andinas con las meso-americanasif aparece un conjunto de diferencias que se pueden resumir así:
i
En las meso-americanas, los ingresos de los reyes y de los estados
se basaban (aunque no exclusivamente) en los tributos extorsionados de las etnias conquistadas; paralelamente, existia un floreciente comercio trasladando los recursos de un piso ecológico a los demás.

Ferias y gigantescas plazas de mercado facilitaban el intercambio y
la integración macro-económica; un gremio de mercaderes profesionales, los pocchteca, no sólo que organizaban el tráfico inter-zonal
sino que servían fines políticos del aparato estatal;
Por contraste, no hubo tributo en los reinos andinos;

las autorida-

des políticas recibían sus ingresos en forma de energía humana invertida en el cultivo de papakancha estatales, la ampliación de las
obras de riego o la colonización de nuevos nichos ambientales. La
utilización de tales energías fue reglamentada a través de mit'a
periodísticas, ligadas a las posibilidades demográficas y al sistema
de división dual en '“mitades” (saya) y de linajes;
Aunque sin duda hubo trueque ocasional de productos sierra arriba
y valle abajo, el tráfico de recursos andinos desde un piso ecológico
a los demás se realizaba no a través de comercio y plazas de merca-

do sino utilizando mecanismos que maximizaban el uso recíproco de
energías humanas. La mit'a precolombiana, como otros lazos de
intercambio, reciprocidad y redistribución merecen estudio detailado no sólo en el gabinete o laboratorio, sino trabajo intensivo de
campo de los arqueológos, etnólogos e historiadores.
Empezando en 1964 con la descripción del reino lupaga en las riberas
del Titicaca, /2/ he tratado en varias publicaciones deanalizar y comprender los aspectos ecológicos de la organización andina, verificar su
presencia en las diversas regiones del mundo andino (inclusive la Costa
Norte)/3/ y definir los limites temporales y geográficos más allá de los
cuales el dicho modo de producción fue reemplazado o será sustituido
por otros. He ofrecido los resuitados de estas investigaciones hasta junio de 1972 en un artículo incluido en el segundo tomo de la visita de
Huánuco, ensayo que algunos de ustedes han podido consultar.
Resumiendo aquí el modelo del **Archipiélago vertical”, diré que sus
características esenciales fueron:
1. Cada etnia se esforzaba de controlar un máximo de pisos y nichos
ecológicos para aprovechar los recursos que, en las condiciones andinas,
se daban sólo allí. Las etnias más grandes como la lupaga, podían apoderarse simultáneamente deoasisenllo, Moqueguao Lluta, /4/perotam-

bién de valladas y cocales en las yungas de la Paz, todo lo cual quedaba
a muchos días de camino del núcleo de poder, de producción de la alimentación básica y del pastoreo, ubicado en las orillas del lago.
2. Aunque el grueso de la densa población étnica quedaba en el

altiplano, la autoridad étnica mantenía

colonias permanentes,

asenta-

das en la periferia para controlar los recursos alejados. Estas “islas”

étnicas, separadas físicamente de su núcleo pero manteniendo con él un

contacto social y tráfico continuo formaban un archipiélago, un patrón
de asentamiento típicamente andino.
A este tráfico, que permitía el acceso simultáneo a recursos y zonas
muy distintos entre sí por una misma población, se le ha llamado
“comercio”,

usando

modelos

de otras latitudes.

Se le ha confundido

también con migraciones estacionales o trashumancia. De hecho, en
diversas partes del mundo andino, la economía colonial y después la
capitalista, han reducido hoy en día los archipiélagos verticales a relaciones limitadas de trueque ritual o a inter-cambios estacionales.

Se está perdiendo de esta manera uno de los mayores recursos andinos de organización económica, pérdida irreversible una vez consumida.
3. Las relaciones que existían entre núcleo e isla periférica eran de
aquellas que, en la antropología económica, se llaman de reciprocidad y
redistribución”. Esto quiere decir que las unidades domésticas en la
periferia dedicadas al pastoreo de auquénidos en la puna, al cultivo de
maíz o recolección de mana en la costa, al trabajo de la madera o cosecha de la coca en las yungas, NO PERDIAN sus derechos a terrenos
productores de tubérculos y demás plantas alimenticias en el núcleo.

—94—

Tales derechos se reclamaban y ejercian a través de lazos de parentesco
mantenidos y periódicamente reafirmados ceremonialmente en sus
asentamientos de origen. Aunque vivían y trabajaban lejos del lago, los
moradores en las “islas” periféricas formaban parte de un mismo
universo con los del núcleo, compartiendo una sola organización social y

económica.

Estos lazos se distinguen con claridad aún después de más de un
siglo de coloniaje: en 1661 las autoridades españolas de Arica insistían
que los lupaga del valle de Sama tributen a aquella ciudad a pesar de
sus declaraciones y quejas que no era justo tal tributo ya que eran “indios mitimaes de Chucuito”.
4. Une característica inesperada más de las islas periféricas: con
frecuencia éstas están compartidas por varios grupos altiplánicos.
Hubo competencia, muchas y temporeras hegemonías por todo el nicho,

pero en muchas y frecuentes situaciones, diversos núcleos se vieron
obligados a compartir los recursos de una vallada, de un cocal o de un
oasis durante treguas, en coexistencia tensa, pero real.
5. En la medida que los reinos crecieron y abarcaron poblaciones
más y más numerosas ocurrieron, por lo menos, dos fenómenos notables
de cambio estructural:
5a. Las colonias periféricas fueron establecidas en zonas más y más
lejanas. Donde los lupaga mantenían colonias en la costa y en las
yungas, el Tawantinsuyu y quizás reinos anteriores, empezaron a
trasladar miembros de algunas etnias a distancias mucho mayores.
Según Cutinbo, señor de todos los lupaga entre 1550 y 1565, había
“muchos yndios mitimaes que eran naturales
de esta provincia y estaban en el Cuzco y
Ayaviri y Copacauana y en Chuquiabo y en
otras muchas partes hasta Quito que es mas
de trescientas leguas de esta provincia y
hasta Chile porque lo habia puesto el
yunga por mitimaes...” /5/.

A tales distancias del núcleo, cómo mantener sus derechos en papakancha, rebaños y otros recursos estratégicos? Creo que las dificultades
en la actualización de tales derechos imponen una limitación o mejor dicho una modificación estructural al modelo. Las nuevas relaciones entre
núcleo y la distante periferia parecen más difíciles de mantener a través
de lazos de parentesco. Suponen que dentro de los mecanismos de reciprocidad y redistribución aparecieron elementos de asimetría y de explotacion.
Tal

suposición

puede

pecar

de

etnocéntrica,

ya

que

jamás

los

antropólogos hemos podido precisar los límites a la elasticidad de los
lazos de parentesco. Cada año la etnología de las sociedades precapitalistas nos ofrece nuevos datos y dimensiones de la versatilidad, polivalencia y capacidad sincrética de las redes de parentesco.

~95—

5b. Las colonias periféricas no sólo que se ubican a distancias
mayores pero también cambian de funciones: donde sociedades
pequeñas como los chapaychu de Huánuco controlaban “islas”” productoras de Chunu, coca, algodón, maíz o lana, las colonias pueden ejercer
otras funciones cuando la etnia es mayor.
Por ejemplo, además de “islas” netamente ecológicas, los lupaga tenían otras artesanales: en Cupi residían los olleros de maasaa pero
también los de alasaa de todos los lupaqa; en Sunicaya, los metalúrgicos de ambas parcialidades también, repitiendo el patrón multi-étnico
ya observado arriba, en /4/. El Tawantinsuyu usaba colonias periféricas con fines militares y estratégicos descritas en la visita de Inigo Ortiz.
En el ensayo de 1972 mencioné varias veces la necesidad de buscar

los límites del modelo de “archipiélagos verticales”, ya que sólo asi podremos comprender sus alcances y funcionamiento.

En (5a.), arriba, vimos uno de estos límites: al ampliarse la población

de la cual se disponía, al crecer el poder de los gobernantes al hacerse
difícil el ejercicio efectivo de los derechos mantenidos en el núcleo por
los moradores asentados en las “islas”, el archipiélago cambia estructuralmente. Aparecen contradicciones entre los intereses de los
gobernantes y los de los mitmagkuna; decaen las relaciones de redistribución y reciprocidad.
Otro de estos límites y negaciones aparece en la colonia y consiste en
la apuntación de nichos productivos a favor de encomenderos, y más
tarde de las haciendas. La pérdida de zonas ricas pero alejadas, por lo
tanto difíciles de controlar, fue frecuente. Los encomenderos y los
hacendados aprendieron temprano que en las condiciones andinas era
imprescindible distribuir los riesgos entre varios pisos climáticos y
combinar los recursos de diversas zonas en una sola empresa.

En los últimos decenios los organismos de reforma agraria de las
varias repúblicas con población andina han continuado el proceso de
desbaratar los archipiélagos y empobrecer a sus habitantes ya que no se
han dado cuenta de la existencia de patrones ANDINOS
de
poblamiento, de explotación SIMULTANEA de varios pisos ecológicos
por una misma población.
A pesar de las pérdidas sufridas durante los últimos cuatro siglos y

medio,

todavía

quedan

bastantes

continuidades

en

la operación

de

complementaciones ecológicas en diversas partes del mundo andino.
Sugiero que el estudio actual de su vitalidad con tácticas etnológicas, en
el terreno, merece alta prioridad, no sólo porque nos permitirá comprender mejor el modo de producción anterior, sino también porque
puede sugerir soluciones para el desarrollo futuro de la agricultura andina, un sistema de delicada complementación de cultivos y de usos de
energías humanas en condiciones sin paralelo en otras latitudes.

—96—

Hay otro límite histórico del modelo:

cuándo surgen los archipiéla-

gos y bajo qué condiciones?
Sólo la investigación arqueológica puede ofrecernos contestaciones
fidedignas.

Las

investigaciones

de Lynch

en el Callejón

de Huaylas

(1971) y las de T.C. Patterson y R.S. MacNeish (comunicación personal) sugieren que miles de años atrás la trashumancia y otras migraciones estacionales pueden haber precedido la formación de conjuntos
complementarios como los descritos aquí. Ya que los estudios arqueológicos mencionados se efectuaron en la zona central andina, es deseable

que tales indagaciones se amplíen, tanto hacia el sur donde el altiplano
y la puna forman parte importante del archipiélago, como hacia el norte,
donde en las alturas se dan páramos y no puna.
Finalmente, tenemos que enfrentar la posibilidad que hubo condiciones en los Andes que favorecieron la formación de archipiélagos verticales y otras que la inhibieron. Es obvio que los reinos lacustres del
Titicaca pudieron extender sus colonias periféricas hacia el Pacífico ya
que no hubo ni en la costa, ni en los territorios intermedios ningún
núcleo de poder de envergadura. Por contraste, el reino wanka del valle
del Hantero (Espinosa, 1971-72), con densidad demográfica y pujanza
militar comparable sin superior al de los lupaqa, parece no haber controlado oasis en la orilla del mar, aunque si las tuvo en la ceja de selva,

probablemente porque ya estaban de por medio los yawyu y otras etnias costeñas y de la vertiente occidental.
En el artículo de 1972 (pp. 444, 449 y 452-54) me he referido a las
dudas expresadas por María Rostworowski de Díez Canseco. En un

artículo posterior ella concluye:

““podemos adelantar como hipótesis de trabajo que le verticalidadd
fue un sistema netamente serrano... mientras que el libre trueque y
la vía longitudinal resultaba más bien una característica de la
costa, cuando ella podía librarse de la opresión andina”. /6/
Según

Rostworowski,

las

etnias

entre

Piura

e

Ica

podían

abastecerse de lo necesario y aún de lo sobrante aprovechando los ricos
recursos del mar y de la agricultura de riego, obteniendo lo ceremonial y
exótico que les podía faltar a través del trueque con la selva oriental, la
sierra u otras poblaciones del mismo litoral.
Las características y las variantes regionales, los límites y las
limitaciones del modelo de archipiélagos verticales están en debate.

Bibliografia

Cúneo Vidal, Rórnulo:
(sin fecha)
Historia de los cacicazgos antiguos hereditarios del sur del Perú,
1535 - 1825. Manuscrito inédito.
Diez de San Miguel, Garcia
(1567, 1964)

Visita hecha a la Provincia de Chucuito.
Perú, Lima.

Casa de la Cultura del

Espinosa Soriano, Waldemar
1971 - 72

“Los huencas, aliados de la conquista”, en Anales Científicos, N°

1: pp. 9 - 407. Universidad Nacional del Centro, Huancayo.

Katz, Friedrich

1969

Vorlolumbische Kulturen: die grossen Reiche des alten Amerika.

Kindler Verlag, Muenchen.

(Existe una versión

editada por Weidenfeld £ Nicholson, Londres.
Lynch, Thomas F.
1971

Murra, John V.
1964

edición española).

británica,

1972,

Se anuncia una

“Preceramic transhumance in the Callejón de Huaylas” American Antiquity, t. XXXVI, N° 2: pp. 139-48.

“Una apreciación etnológica de la visita,’’ en Diez de San Miguel
(1567), 1964: pp. 421-44.
1968
“An Aymara kingdom in 1567,” Etnohistory, t. XV, N° 2: pp.
115-51. Existe una traducción al castellano, iniciada en el N° 6 de
Pumapunku (1972-73): pp. 87-93, La Paz.
1972
“El “control vertical” de un máximo de pisos ecológicos en las economías de las sociedades andinas”, en Ortiz de Zúñiga (1562),
1972: pp. 4298-76 Huánuco.
Nuñez Atencio, Lautaro
(Sin fecha)

Estudio del tráfico tardío pre-histórico

Ortiz de Zúñiga, Iñigo
(1562), 1967 y 1972
Rostworowski
1972-73

del Norte de Chile.

nuscrito inédito, consultado en 1970, por cortesía del autor.
Visita de la provincia de León de Huánuco.

Nacional Hermilio Valdizán, Huénuco.

Ma-

2 tomos. Universidad

de Diez Canseco, Marta
“Las etnías del valle del Chillón,” Revista del Museo Nacional, t.

XXXVI:

pp. 250-314. Lima.
NOTAS

/1/

Entre las obras que ofrecen una comparación seria de esta indole mencionaré el libro reciente
de Friedrich Katz (1969; traducción británica en 1972). En Julic de 1971, los colegas ecuato-

rianos organizaron en Salinas un Simposio de correlaciones antropológicas andinas - mesoamericanas. En Julio-agosto de 1972, por iniciativa de los colegas mexicanos, se organizó en la

Universidad Ibero-Americana,

mismo tema.
/2/

Diez de San Miguel

/3/

Ver caso 4, pp. 454-58 de Iñigo Ortis (1562),

/4/

/6/
/6/

(1567),

México, un simposio comparativo de seis semanas

1964. Ver también

Murra
1972.

1964,

sobre este

1968,

En las generaciones atrás del lamentado rómulo Cúneo Vidal ya sedaba cuenta
de esta distribución “archipelágica”: “vemos a las gentes de Chucuito rebasar hacia las tierras de Moquegua,
Azapa y Camarones; a los de Acora hacia Lacna, Lluta y Codpa; a los de Pomata hacia Tarata,
Putina y Sama y finalmente, a las de Llave hacia Habaya, “lo e Islay.'” (Citado del libri inédito. Historia de los antiguos casicazgos hereditarios dei sur del Perú, 1585-1825 en poseción de
la sencra Enrigueta Cúneo de Santisteban.) No hay evidencia de que Rómulo Cúneo
tuvo
acceso a la visita de Garcia Diez; no conocemos todavía cuales fueron sus fuentes.
Diez de San Miguel (1567), 1964: p. 170.
Rostworowski de Diez Canseco 1972-73: p. 309. Ver también las pp. 304-06.

—98--

