Objetivos económicos
y estrategia militar en el imperio azteca
Economic targets and military strategy
in the Aztec empire
isabel bueno bravo

Doctora en Antropología Americana por la Universidad
Complutense de Madrid. Miembro de la Fundación
Cátedra Iberoamericana de la Universidad de las Islas
Baleares. Especialista en la guerra mesoamericana. Entre
sus obras pueden citarse: La guerra en el imperio azteca:
expansión, ideología y arte; “El sacrificio gladiatorio y su
vinculación con la guerra en la sociedad mexica”; “La
conquista de México a través del Lienzo de Tlaxcala y su
lenguaje interno”; “Las armas y los uniformes de los
guerreros aztecas”.

resumen

Este trabajo analiza cómo el control y la gestión de las
rutas y de los productos comerciales fue una estrategia
política para el crecimiento del imperio azteca; cómo
los gobernantes mexicas encaminaron sus esfuerzos hacia
la costa, el golfo y el sur, donde se hallaban las provincias
más productivas; y cómo este interés implicó al ejército
y a los comerciantes que intentaron mantener un
equilibrio de fuerzas que, con el tiempo, parece ceder a
favor de los pochtecas, amenazando al estamento militar.

palabras clave

Pochteca, guerrero, comercio, guerra, economía,
beneficios

abstract

The present article analyzes the control and management of commercial routes and products as a strategy
for expansion of the Aztec empire; the way in which
the latter deployed its efforts towards the coast, the gulf
and the south, where the most productive provinces
were situated, involving both army and merchants in
this enterprise, and attempting to create a balance of
forces which, in the course of time, seems to have
inclined in favour of the pochtecas, thus threatening the
military estate.

keywords

Pochteca, Warrior, trade, war, economy, benefits

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 135

12/10/12 11:19 a.m.

Objetivos económicos
y estrategia militar en el imperio azteca
ISABEL BUENO BRAVO

En septiembre de 2004 participé en un curso de verano, organizado por la
Universidad de las Islas Baleares, cuyo objetivo fue dialogar en torno a la globalización y su efecto sobre América Latina. De aquel encuentro nació un
trabajo publicado en 2007 que planteaba la posibilidad de aplicar el análisis
del fenómeno de la globalización a sociedades antiguas con vocación imperialista, en este caso el imperio azteca.1 En aquel trabajo expuse que la globalización en la actualidad está impulsada por los cambios tecnológicos y el
desarrollo del transporte que han posibilitado las comunicaciones en tiempo
real, pero dejaba abierta la posibilidad de que, en otras épocas, hubiera ocurrido
un fenómeno de protoglobalización, naturalmente, adaptándolo a las dimensiones del mundo conocido y al nivel tecnológico desarrollado en esa época.
Para analizar esta posibilidad en Mesoamérica utilicé las obras de Immanuel
Wallertein, Richard Blanton y Gary Feinman, Ross Hassig, y Michael Smith
y Frances Berdan.2 Como continuación de aquel trabajo surgen estas reflexiones en torno a la economía azteca y sus vinculaciones con la estrategia militar,
que desarrolló el imperio de la Triple Alianza.
1
2

Agradezco a Susan Nash la ayuda prestada.
Immanuel Wallertein, The modern world–system. Capitalist agriculture and the origins of the
european world–economy in the sixteenth century, 1974; Richard Blanton y Gary Feinman,
“The mesoamerican world system”, 1984; Ross Hassig, Comercio, tributo y transportes: la
economía política del valle de México en el siglo XVI, 1990; Michael Smith y Frances Berdan,
“The Postclassic Mesoamerican World System”, 2000.

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 136

12/10/12 11:19 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

137

En los albores del siglo XXI asistimos asombrados a los vaivenes de la
economía, al poder de cambio que tiene sobre las sociedades, tanto en el
ámbito de las estructuras macroeconómicas y políticas, como en las socioculturales. Sin embargo, estos procesos han sucedido a lo largo de la historia,
aunque las dimensiones de los fenómenos varíen y los hombres y las mujeres
del pasado, como los de ahora, se enfrentaron a ellos, ensayando soluciones
con mayor o menor acierto.
La economía ha sido y es el motor que ha movido el mundo desde que
una minoría controló los excedentes y, gracias a los beneficios generados,
empezaron a manipular los hilos del poder, a comprar lealtades y con ellas
información privilegiada que los colocó en la cima de la sociedad y les permitió modificar o crear leyes ventajosas y protectoras para sus intereses. La
Mesoamérica del postclásico (900-1521), como espacio excedentario, pertenece a esta realidad.
Hablar de la Mesoamérica global parece un anacronismo, pero si acudimos a la definición de globalización, grosso modo, parece reducirse al ámbito
económico, para expresar que la economía de un país traspasa las fronteras
nacionales, cada vez más diluidas, y se sitúa en un contexto mundial. Pero
¿qué pasa cuando las dimensiones de las fronteras nacionales y del mundo
conocido es menor que el actual? ¿Depende el concepto y el fenómeno de la
globalización del tamaño de referencia?3
Si para unos cuantos millones de personas la “aldea global” en el siglo XVI
se reducía a México, Guatemala, Honduras, Belice, El Salvador y Costa Rica;
si sus productos se distribuían en los mercados de ese “mundo conocido”; ¿no
tenemos una economía global?, limitada al contexto del desarrollo tecnológico
y del conocimiento mesoamericano.
La potencia más poderosa entonces, la Triple Alianza liderada por Tenochtitlan, extendía su influjo hacia los mercados más productivos, hacia
aquellas áreas que tenían un gran potencial, de las que se nutría para seguir
manteniendo su hegemonía; y, para ello, no dudaba en intervenir economías
florecientes, manipular políticas y ejercer su influencia sobre las élites sociales
con el fin de obtener ventajas fiscales, consolidar monopolios o, incluso, declarar la guerra para apropiarse de su producción por la fuerza. Todos estos
3

Isabel Bueno, “El imperio mexica y la globalización”, p. 21-38.

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 137

12/10/12 11:19 a.m.

138

isabel bueno bravo

fenómenos, que reconocemos ahora como definitorios de una economía global, sucedieron en la Mesoamérica de los siglos XV y XVI y aún antes.
El comercio fue una de las características fundamentales que compartieron y que impulsó el desarrollo de esta área, bautizada en 1943 por Paul
Kirchhoff como Mesoamérica. En el período Preclásico (2500 a.C.-150 d.C.)
los olmecas pusieron los cimientos de un comercio que siglos después, en el
Clásico (150-900), aprovecharon y maximizaron los teotihuacanos, ampliando las rutas comerciales más allá de sus fronteras nacionales, nada menos que
hasta las lejanas tierras mayas, donde hoy todavía asombra la aparición de
sus preciosos vasos trípode en las excavaciones arqueológicas. En el Postclásico (900-1521) los archiconocidos aztecas recogieron en su petate toda la
herencia y la sabiduría de los pueblos que les precedieron y no sólo establecieron una nueva era en Teotihuacan, sino que ampliaron las rutas comerciales de larga distancia, abiertas mucho antes por los antiguos habitantes de la
Ciudad de los Dioses.
Tantos siglos de comercio especializado ofrecieron muchas ventajas a los
mexica, que supieron aprovecharlas y maximizarlas a través de unas estructuras de poder que gestionaron el imperio desde un punto de vista de control
indirecto o hegemónico.4 Este tipo de organización les permitió extraer un
máximo beneficio económico de las áreas de influencia y una máxima expansión con un mínimo gasto para la administración imperial.5
Aunque naturalmente existen variantes en la organización imperial,6 el
objetivo final era nutrirse de ellas para obtener, con los menores problemas
derivados de la gestión político-administrativa y con los mínimos daños productivos tras la anexión, un buen rendimiento económico a través del tributo
y otros mecanismos que se reflejaban en los tequiamatl o registros de tributos,7
que Tenochtitlan llevaba para el control de sus subordinados.
Otro mecanismo que imprimió un gran dinamismo a la economía imperial consistió en exigir a una provincia sometida tributar algún producto que
no producía, obligándola a adquirirlo en la provincia productora, poniendo
Ross Hassig, op. cit.,1990.
Isabel Bueno, La guerra en el imperio azteca: expansión, ideología y arte, p. 151.
6
En otros trabajos he abordado el trato “personalizado” que el imperio dispensaba a sus
provincias (Bueno, 2007a, 2007b).
7
Arqueología Mexicana, edición especial Matrícula de tributos, p. 6.
4

5

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 138

12/10/12 11:19 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

139

en circulación todo un sistema de oferta y demanda que activaba la economía
interregional, relacionando a muchos sectores socioeconómicos: pochtecas,
ejército y mercados. De esta manera, aparece otro marcador definidor de
Mesoamérica: el binomio guerra-economía, además de los enumerados por
Kirchhoff.
Las provincias se incorporaban al imperio por medio de las armas, generalmente en función de su importancia productiva. El Estado articulaba mecanismos para potenciar el comercio y sus rutas, en cuya política implicaba
al ejército, porque gracias a él era posible la anexión de las provincias económicamente rentables, pacificaba las rutas por donde los comerciantes intercambiaban sus mercancías y proporcionaba protección a las valiosas
caravanas. Por ello, a las ya clásicas propuestas de estrategias imperiales enunciadas por Berdan, Smith y otros,8 yo añadiría el control y el bloqueo comercial como otra importantísima medida de poder para el desarrollo del tejido
imperial, el cual tampoco era posible sin la intervención militar.
La vinculación guerra-economía se evidencia en el hecho de que uno de
los casus belli más frecuentes en las fuentes era el ataque a los mercaderes o
a las caravanas comerciales. Por ejemplo, en tiempos de Itzcóatl los Xochimilcas fueron atacados por este motivo; Moctezuma I se anexionó Cuetlaxtlan por la misma vía, lo mismo que Ahuítzotl con la zona del Xoconochco.
Éstas son sólo algunas muestras, pero todas ellas ilustran la necesidad del
imperio por controlar las vías que proporcionaban los productos de lujo que
la elite demandaba y hacían grande y exclusiva a Tenochtitlan.
Entre los numerosos ejemplos que testimonian este comportamiento nos
centraremos sólo en algunas de las guerras que mejor ilustran estas ideas en
diferentes reinados, no con la intención de hacer un desarrollo cronológico de
éstos, sino de mostrar que el control de ciertos objetivos con potencial comercial, fue una constante a lo largo de la historia política mexica, independientemente del tlatoani que gobernara. Esta disposición del discurso es la mejor
forma de presentar la hipótesis de que el control y el bloqueo comercial fue
una estrategia política que da respuesta al rápido crecimiento del imperio de
la Triple Alianza, cuyas riendas eran sujetadas por los tlatoque de Tenochtitlan.
Empecemos por Moctezuma Ilhuicamina.
8

Frances Berdan et al., Aztec Imperial Strategies, 1996.

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 139

12/10/12 11:19 a.m.

140

isabel bueno bravo

moctezuma ilhuicamina (1440-1469): el triángulo de oro

En 1440 Moctezuma inició su reinado consolidando la zona previamente
conquistada por Itzcóatl, que se circunscribía principalmente a los alrededores
de Tenochtitlan. Una vez asegurada la lealtad de los vecinos, analizó las mejores opciones para expandirse hacia áreas que proporcionaran productos que
Tenochtitlan no poseía, pero que necesitaba y deseaba (fig. 1).
Su objetivo lo fijó en la Huasteca, principalmente por dos motivos: porque era un oponente débil; porque contaba con la ayuda de Nezahualcóyotl
para llegar hasta allí. Pedro Carrasco, apoyándose en Ixtlilxóchitl y Durán,
opina que esta anexión fue obra de Nezahualcóyotl.9 Sin embargo, Ross Hassig sostiene que la conquista fue de Moctezuma I, aunque no niega que el
éxito de la empresa tuvo mucho que ver con las incursiones previas de Nezahualcóyotl en la zona y con el hecho de que, para llegar al objetivo, las tropas
mexica tenían que atravesar el territorio acolhua, resolviendo favorablemente el problema de la logística.10
Cuetlaxtlan: hacia la costa del golfo

Cuetlaxtlan abría un mundo de posibilidades hacia los productos de la costa
y en 1451 Moctezuma I aprovechó que los huastecos atacaron a comerciantes
de la Triple Alianza para hacerse con la región. Esta área era muy codiciada
porque reportaba productos costeros y, sobre todo, porque propiciaba nuevas
vías comerciales que con el tiempo se especializaron en productos exclusivos
para clientes preferentes (fig. 2).
Estas riquezas naturales no sólo atrajeron a los mexicas, sino también a
los tlaxcaltecas que deseaban dominar la zona, y por ello instigaron a los
totonacas de Cuetlaxtlan para que asesinaran a los comerciantes de la Triple
Alianza, que transitaban por la allí. Esto fue más que suficiente para que
Moctezuma I declarara la guerra e hiciera efectiva su política de expansión
comercial. A pesar de ello, los tlaxcaltecas volvieron a convencer a los cuetlaxtlecas para que no pagaran el tributo a los mexica y para que, además,
Pedro Carrasco, Estructura político-territorial del imperio technoca: la Triple Alianza de Tenochtitlan, Tetzcoco y Tlacopan, p. 65.
10
Ross Hassig, Aztec Warfare Imperial Expansion and Political Control, p. 163.
9

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 140

12/10/12 11:19 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

141

mataran al gobernador que habían impuesto los mexicanos. A cambio, los
tlaxcaltecas prometieron protegerles de la ira de los ejércitos de la Triple
Alianza; pero la ayuda pactada no llegó y los cuetlaxtlecas fueron aplastados
y su tributo doblado.11
Dicho tributo se recaudaba cada ochenta días y consistía en: pepitas, cacao,
hueynacaztli (cuya flor tenía importantísimas aplicaciones como alimento, al utilizarla junto al cacao y como eficaz antiinflamatorio y emético), chile pequeño y
grande, camarones, cangrejos, peces, hicoteas, pescados secos, caracoles grandes, cueros de leones y tigres, joyas ricas, mantas de diez brazas riquísimas,
ropas, veneras, plumas muy ricas, oro en polvo y plata, pájaros galanos, guacamayas, papagayos, piedras ricas verdes, cornerinas, ámbares y piedras de sangre.12 Todos los productos exigidos se producían en la región, excepto el ámbar
que se adquiría “a través del comercio y/o el mercado”.13 Por lo que la intervención mexica no sólo afectó a la organización política sino que, productivamente, tuvieron que adaptarse a las exigencias imperiales que demandaban
cada vez más productos manufacturados. Como en el caso del ámbar y del oro
cuyo tributo se prefería transformado en bezotes.
Las acciones emprendidas en este conflicto por tlaxcaltecas y mexicas dan
idea de la importancia de la plaza, no sólo por los productos, que ya eran un
gran aliciente sobre todo en época de hambruna, sino también por su ubicación, que hizo de Cuetlaxtlan una “lanzadera” perfecta hacia la ruta comercial
del sureste y, sobre todo, permitía a los mexicas tener controlados a los intrigantes tlaxcaltecas.
Aun así, los ataques a los comerciantes mexicanos se sucedían y paradójicamente, lejos de perjudicar los intereses imperiales, permitió ampliar el
control sobre la zona. Por ejemplo, los de Huaxyácac atacaron y robaron a
una partida comercial de la Alianza con destino a Coatzacualco. Esta provincia no estaba sujeta al imperio, pero, por su situación en la ruta comercial hacia Xicallanco, parecía disfrutar de una vinculación especial. 14 Es
decir, Coatzacualco reconocía al tlatoani de Tenochtitlan, le ofrecía regalos,
Diego Durán, Historia de la Indias de Nueva España e islas de Tierra Firme, II, p. 179, 201.
Diego Durán, op. cit., II, p. 181-183; Tezozómoc, Crónica mexicana, p. 188.
13
Frances Berdan, “En la periferia del imperio: provincias tributarias aztecas en la frontera imperial”, p. 127.
14
Pedro Carrasco, op. cit., p. 474.

11
12

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 141

12/10/12 11:19 a.m.

142

isabel bueno bravo

Moctezuma I (1440-1469)
Axayácatl (1469-1481)
Ahuítzotl (1486-1502)
Moctezuma II (1502-1520)
Tochpan
Tlatelolco

Xaltepec
Xicallanco
Cuauhtinchan Cuetlaxtla
Tochtepec
Tepeaca
Coatzacualco
Coixtlahuaca

Huaxyacac
Yanhuitlan
Zozotlan
Cuatzontlan
Quetzaltepec

Tototepec

Tecuantepec
Xoconochco

Figura 1. Mapa de guerras comerciales

Figura 2. Matrícula de tributos, lámina 27

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 142

12/10/12 11:19 a.m.

143

objetivos económicos y estrategia militar azteca

Figura 3. Matrícula de tributos, lámina 30

Tenochtitlan Tlatelolco
Chalco
Cholula

Cuauhtitlán
Azcapotzalco

Tierras Bajas mayas

Tepeaca

Xicalanco

Tehuacán
Amecameca
Teotitlán del Camino

Tuxtepec
Tierras Altas mayas
Soconusco
Ayutla

Centros comerciales con posible influencia en la autoría
del Tonalámatl de los Pochtecas
Altiplano Central
Región Mixteca-Puebla
Tuxtepec (pueblos cuicatecos, chinantecos, mazatecos, populucas
y colonia de pochtecas tlatelolcas
Sicallanco, entrada a las Tierras Bajas de los mayas peninsulares
Ayutla, plaza comercial de las Tierras Altas de los mayas, pasando por el Soconusco

Figura 4. Rutas de los pochtecas. Arqueología Mexicana, 2005, 18. Información: Salvador Reyes.
Ilustración digital: Samara Velázquez/Raíces

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 143

12/10/12 11:19 a.m.

144

isabel bueno bravo

que no estaban catalogados como tributo, y permitía el paso de los comerciantes sin interferir en sus asuntos, evitando así las hostilidades e incluso
“cabe la posibilidad de que hubiera estaciones para el abastecimiento y protección de las expediciones comerciales”.15
Por lo tanto, la derrota de los huastecos no sólo proporcionó los ansiados productos costeros y tropicales, sino que brindó el control sobre la
provincia de Tochpan (fig. 3) que fue convertida en una especie de intercambiador donde los pochtecas, autorizados por la Alianza (tenochcas, tlatelolcas,
cuauhtitlantecas y huitzilopochcotecas), hacían un alto en el camino para
prepararse antes de partir hacia las diferentes rutas: Istmo, Xicallanco o
Xoconochco.
Moctezuma I tenía muy claros sus intereses económicos y bien definidos
sus objetivos comerciales, que no sólo se limitaban a la zona Huasteca. Deseaba expandirse hacia el sur, pero para ello debía atravesar la complicada
zona de Oaxaca (fig. 4).
Coixtlahuacan: hacia el sur a través de la Mixteca

En 1458 su objetivo era la ciudad de Coixtlahuaca, famosa por su mercado,
al que acudían mercaderes de toda la tierra. La conquista de esta zona también
era vital pues, a través de ella, se podía llegar a tierras de Guatemala. Nuevamente, el pretexto para la guerra fue el ataque a una caravana en la que murieron “ciento y sesenta mercaderes de todas las provincias de Tezcuco,
Chalco y de los tepanecas y xuchimilcas”.16 Tras la victoria tributaron mantas
de diez brazas, fardos de chile y de algodón, sal marina y colores para teñir y
pintar (fig. 5).
Coixtlahuaca y Cuetlaxtlan fueron conquistas importantísimas, porque
acercaban al imperio hacia el sur y permitían el control de las rutas comerciales de la zona del Golfo. Sin embargo, el vértice de ese triángulo de oro lo
constituía Tepeaca, pieza indispensable en la bien programada política comercial del primer Moctezuma.

15
16

Idem, p. 487.
Diego Durán, op. cit., II, p. 185.

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 144

12/10/12 11:19 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

145

La guerra de Tepeaca

Es una obviedad afirmar que todas las guerras pretenden una mejora económica, ampliando el territorio, obteniendo mano de obra, controlando rutas o
productos comerciales. Desde que los mexicas se asentaron en el lago de
Texcoco, su meta fue obtener los recursos de los que carecía por su ubicación
geográfica y por su condición de dependencia de Azcapotzalco.
Podríamos pensar que en la etapa preimperial las guerras en las que Tenochtitlan participó no cumplieron ese objetivo, porque luchó bajo las órdenes de los tepanecas y el grueso de los beneficios llenó las arcas de
Azcapotzalco. Sin embargo, el hecho de que los mexicas destacaran como
guerreros y que participaran del botín en función de sus éxitos les hizo crecer17
y obtener la consideración de tlatocayotl, con el nivel de enriquecimiento que
suponía, antes de lo esperado. Pero no fue hasta la etapa imperial, tras su independencia de Azcapotzalco, cuando Tenochtitlan creció vertiginosamente,
gracias al éxito de su política económica apoyada en la militar.
En todos los reinados encontramos guerras cuyos objetivos fueron claramente comerciales; pero será durante el gobierno de Moctezuma I cuando
asistimos a la incorporación de la mayoría de las provincias tributarias. Durante este reinado las guerras comerciales se sucedieron y algunas de ellas
constituyeron un punto de inflexión en el crecimiento del imperio. Tepeaca
fue un conflicto de esta naturaleza, en el que concurrieron todas las características de una guerra cuyo objetivo fue controlar las rutas comerciales más
importantes y crear un enclave único, en la intersección de las mismas, donde
los comerciantes realizaran todas las transacciones necesarias, como ya había
hecho en la provincia de Tochpan (fig. 6).
Moctezuma Ilhuicamina sometió a la ciudad de Tepeaca en 1466, prácticamente al final de su reinado.18 Esta conquista tuvo una enorme repercusión
en la política económica y expansionista de la Triple Alianza, porque le permitió culminar su propósito al estar situada en la confluencia de las principales rutas comerciales: la del sur y la del sureste, que comunicaban al Altiplano
con los deseados productos de la Mixteca, de Guatemala y del Golfo.
Sin olvidar otros factores de crecimiento político como las alianzas a través de matrimonios de Estado.
18
Chimalpáhin, Relaciones originales de Chalco Amaquemecan, p. 206.

17

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 145

12/10/12 11:19 a.m.

146

isabel bueno bravo

Figura 5. Matrícula de tributos, lámina 23

Los antecedentes de este conflicto hay que buscarlos en otro anterior: la
conquista de Chalco. Dado que Tepeaca fue conquistada tras sojuzgar Chalco,
parece lógico que se encontraba en la hoja de ruta de los tlatoque anteriores a
Moctezuma, que iniciaron el conflicto contra Chalco. Sin embargo, estos
gobernantes antes de expandirse necesitaban asegurar los productos de primera necesidad, sojuzgando áreas cercanas a Tenochtitlan. Este objetivo quedó resuelto durante el reinado de Moctezuma I, permitiéndole ampliar su
mirada más allá del núcleo, hacia el sur y el sureste, donde se encontraban los
codiciados productos de lujo.
Los antecedentes: Chalco

Aunque el conflicto con Chalco se resolvió durante el gobierno de Moctezuma I, se había iniciado muchos años antes, cuando los mexicas eran tributaestudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 146

12/10/12 11:19 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

147

Figura 6. Matrícula de tributos, lámina 21

rios de Azcapotzalco. Acamapichtli (1376-1396) fue el primer tlatoani mexica
que intervino en este conflicto a las órdenes de los tepanecas, pero Chalco fue
un objetivo difícil de batir porque estaba coaligado en la confederación Chalco-Amecameca19 y, aunque Azcapotzalco lo intentó durante años, no fueron
vencidos definitivamente hasta 1465, a manos mexicas, cuando ya eran independientes.
En la década de 1450, coincidiendo con la hambruna que azotó a Tenochtitlan (1450-1454), el problema se avivó con Chalco que poseía fértiles tierras.
En esa época ocupaba el trono de Tenochtitlan Moctezuma Ilhuicamina,
quien solucionó el conflicto en varias campañas, no siempre positivas para
los mexicas.
19

Paul Kirchhoff, “Composición étnica y organización política de Chalco según las relaciones de Chimalpáin”, p. 279.

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 147

12/10/12 11:20 a.m.

148

isabel bueno bravo

Moctezuma I inauguró su reinado (1440-1469) con la construcción de
un nuevo templo en honor de Huitzilopochtli. Solicitó a los chalcas materiales para la obra; pero su respuesta fue negativa.20 Con este incidente se iniciaron las hostilidades, sin que Moctezuma I tuviera que convencer a sus
aliados, porque en un enfrentamiento anterior los chalca habían asesinado a
dos hijos de Nezahualcóyotl y de Axayácatl, por entonces capitán mexicano,
y habían llegado a sus oídos las crueldades que el gobernante chalca había
cometió con ellos: “les sirviesen de candeleros sus cuerpos en una sala
donde de noche hacía sus saraos y convites, y los corazones de ellos con
otros de los más famosos capitanes y gente ilustre que había muerto en el
discurso de esta guerra, le sirvieron de collar y joyas a Toteotzintecuhtli
[señor de Chalco]”.21
El encuentro de 1450 fue favorable para los chalcas; sin embargo, en 1455
el resultado cambió: “fue entonces la primera vez que los chalcas quedaron derrotados”. 22 En ese año, tras el paréntesis obligado por la hambruna, aprovechando que Chalco se encontraba debilitado por disensiones
internas con miembros de su confederación, se reanudaron los ataques, aunque las principales ciudades quedaron sin conquistar. Moctezuma deseaba
poner fin a este conflicto en el que habían muerto demasiados hombres (entre
ellos sus propios hermanos) y donde él mismo había sido capturado y encerrado. Sin embargo, tuvo que esperar hasta 1465 para obtener la victoria
definitiva. Ésta vino de la mano de una traición protagonizada por tres príncipes chalcas que desertaron al bando mexicano.23
Por la dureza de la contienda y la resistencia que ofreció la confederación
chalca el castigo fue ejemplar: aumento del tributo, reparto de las tierras entre
los componentes de la Triple Alianza e imposición de un gobierno militar
mexica que duró hasta el reinado de Ahuítzotl.24 La victoria contra Chalco
quedó registrada como una conquista tenochca, aunque se obtuvo gracias al
esfuerzo conjunto de la Triple Alianza.25 Chimalpáhin26 confirma que tras esta
Chimalpáhin, op. cit., p. 97; Diego Durán, op. cit., II, p. 136.
Fernando de Alva Ixtlilxóchitl, Historia de la nación chichimeca, p. 161.
22
Chimalpáhin, op. cit., p. 202.
23
Diego Durán, op. cit, II, p. 148. Tezozómoc, op. cit , cap. 28.
24
Chimalpáhin, op. cit, p. 218, 223.
25
Mary Hodge, “Political Organization of the Central Provinces”, p. 37.
26
Chimalpáhin, op. cit., p. 205.

20

21

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 148

12/10/12 11:20 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

149

victoria “cuatro años más vivió el Huehue Moteuhczomatzin”. Sin embargo,
fue tiempo suficiente para obtener otros importantes éxitos en su política
expansionista y comercial, como fue la provincia de Tepeaca.
El ejército regresó triunfante a Tenochtitlan tras vencer a la confederación
de Chalco Amecama. Después de unos días de descanso se ordenaron “las
honras y exequias de todos los que en la guerra habían muerto”. Estando
Tenochtitlan todavía de luto, llegaron noticias de que unos mercaderes habían
sido atacados cruelmente en las inmediaciones de Tepeaca. La respuesta del
imperio fue inmediata y Tepeaca, junto con sus ciudades dependientes, quedó bajo la órbita imperial, en el año 1466.27
Este conflicto es más complejo de lo que a primera vista parece. Alrededor de 1458 los gobernantes de Cuauhtinchan solicitaron la ayuda de Tenochtitlan porque Tepeaca quiso anexionarse Cuauhtinchan y Totomihuacan.28
A pesar de que Cuauhtinchan fue la que solicitó la ayuda y de que Tepeaca
fue la derrotada, paradójicamente también fue la región que más creció.29 Dado
que la imposición del tributo fue muy severa, Tepeaca no pudo hacer frente
íntegramente a estas obligaciones y Tenochtitlan perjudicó gravemente a
Cuauhtinchan al obligarla a pagar parte del tributo en alimentos (maíz, chile,
sal, pepitas, frijol blanco), productos manufacturados (mantas, cotaras, esteras
y cueros de venados) y mano de obra: con tamemes, para transportar mercancías y el utillaje de la guerra, hombres para montar y desmontar los campamentos; guerreros para incrementar las tropas auxiliares y servidores que cada
diez días barrían, traían agua y leña al palacio (fig. 7).30
Durán y Tezozómoc31 narran que Tepeaca no mostraba signos de guerra
cuando llegó el ejército mexica y que se ofreció voluntariamente como tributaria. Esta extraña actitud puede aclararla la Historia tolteca-chichimeca y el
Manuscrito de 1553 que afirman que el ejército de Tepeaca estaba en Matlactzinco porque los cuauhtinchantlaca se habían refugiado allí. Frederic Hicks
propone la existencia de un pacto secreto entre Tenochtitlan y Tepeaca para
Diego Durán, op. cit., II, p. 155, 161, 162; Tezozómoc, op. cit., p. 133-137.
Historia tolteca-chichimeca, p. 220.
29
Frederic Hicks, “Alliance and intervention in Aztec imperial expansion”, p. 114; Hidelberto Martínez, Tepeaca en el siglo XVI: tenencia de la tierra y organización de un señorío”,
p. 47.
30
Diego Durán, op. cit., II, p. 158; Tezozómoc, op. cit., p. 136.
31
Diego Durán, op. cit., II, p. 156-162; Tezozómoc, op. cit., p. 141-146.

27

28

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 149

12/10/12 11:20 a.m.

150

isabel bueno bravo

Figura 7. Matrícula de tributos, lámina 22

explicar el crecimiento de ésta;32 y Martínez opina que Tepeaca fue compensada porque no ofreció resistencia.33 En mi opinión, los datos no parecen
excluyentes, sino complementarios, porque en este “negocio” vencedora y
vencida se beneficiaron.
Moctezuma Ilhuicamina decretó la creación de un gran mercado en Tepeaca que funcionó como un intercambiador donde los pochtecas, que transitaban hacia el Xoconochco o hacia el Golfo, descansaban y realizaban sus
transacciones con las mercancías de lujo en el mercado creado ad hoc; además,
con su incorporación al imperio se obtuvo un pasillo pacificado para que el
flujo de mercancías transitara sin interrupciones.34

Frederic Hicks, op. cit., p. 114.
Hidelberto Martínez, op. cit., p. 52.
34
Isabel Bueno, op. cit., 2007b, p. 29.
32

33

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 150

12/10/12 11:20 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

151

Tepeaca, a pesar de la derrota, obtuvo tierras con las que pagó las imposiciones tributarias, además de aportar mano de obra y, como enclave comercial, gravámenes relacionados con el acomodo y la seguridad de los
comerciantes.35 Estos impuestos compensaron largamente a Tepeaca, cuya
importancia comercial y política perduraba en la época colonial.36
El análisis de este conflicto es muy interesante porque permite apreciar
la complejidad de la política económica y la estructura de poder que los mexicas trasladaban a las provincias conquistadas, poniendo de manifiesto un
trato personalizado según las circunstancias tras la contienda, y el fascinante
juego de las facciones políticas dentro del entramado de poder mesoamericano.37 Sin embargo, a pesar de la victoria mexica, el conflicto contra Tepeaca
no quedó definitivamente resuelto hasta el reinado de Axayácatl.
axayácatl (1469-1481): el mercado de tlatelolco

Como era costumbre, antes de expandirse hacia nuevas áreas cada tlatoani
aseguraba las conquistas del anterior, a fin de demostrar que su poder no era
menor. En Cuetlaxtlan y Tepeaca, Axayácatl tuvo que imponer su fuerza, pero
también su capacidad diplomática. El conflicto de Tepeaca lo conocía bien
porque había participado en él, antes de ser tlatoani, bajo las órdenes de Moctezuma I, y fue él quien envió a los agrimensores “que establecieron arbitrariamente los linderos”, para que Tepeaca pudiera hacer frente a sus
obligaciones tributarias.38 Sin embargo, el conflicto que marcó el reinado de
Axayácatl con una dimensión comercial fue contra Tlatelolco.
El mercado de Tlatelolco (1473)

A pesar de que en 1473 Tenochtitlan ya disfrutaba de un enorme poder dentro de la Triple Alianza, deseaba controlar el mercado de Tlatelolco, sin duda,

Diego Durán, op. cit., II, p. 162.
Juan de Pineda, Avisos de lo tocante a la provincia de Guatemala (1595), p. 315.
37
Isabel Bueno, “La importancia del faccionalismo en la política Mesoamericana”, 2004.
38
H.T.Ch, op. cit., p. 221-223. Luis Reyes, Documentos sobre tierras y señoríos en Cuauhtinchan, p. 32, 35-8; Juan de Torquemada, Monarquía indiana, 1, p. 243, 250-51.

35
36

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 151

12/10/12 11:20 a.m.

152

isabel bueno bravo

el más importante de la región.39 Para esa época, Axayácatl gobernaba a los
tenochcas, y Moquíhuix a los tlatelolcas. Entre ambos gobernantes existían
viejas rencillas que desembocaron en la declaración de guerra de Tlatelolco,
un conflicto que Moquíhuix tenía perdido de antemano.
La derrota fue aplastante y Tlatelolco no sólo perdió su hegemonía comercial, sino también su status de tlatocayotl, quedando políticamente dependiente de Tenochtitlan, a través de un gobernador designado por Axayácatl.
El botín de los vencedores fue enorme, porque las ganancias que generaba el mercado eran inmensas, y aunque a los tlatelolcas se les impuso tributo
en especie y trabajo, como a cualquier otro sujeto, lo que realmente interesaba a los mexicas era el control del mercado y llegar a acuerdos con los pochtecas para establecer las nuevas condiciones. Éstos, al parecer, habían apoyado
a los mexicas40 y a cambio siguieron gestionando el funcionamiento del mercado, autorizando qué clase de mercancías se vendían, quiénes lo hacían, a
qué precios, además de gravar los productos con un 20% destinado a los señores mexicas.41
Esta victoria fue tan importante que 1473 marcó una nueva etapa en la
historia mexica porque tras la muerte de Nezahualcóyotl, un año antes, Tenochtitlan dominó políticamente la Triple Alianza, y con la anexión de Tlatelolco obtuvo el control económico, ya que su mercado era el más
importante de Mesoamérica, donde podían adquirirse toda clase de productos
y mercancías procedentes de las provincias más remotas del imperio. Uno de
los productos más codiciados era el cacao, sobre todo el que procedía de las
lejanas tierras de Guatemala. Éste fue el objetivo más ambicioso de Ahuítzotl
que, apoyado en el enclave comercial que Moctezuma I había creado en Tepeaca, logró conquistar la región del Xoconochco, en cuya campaña despuntó
su sobrino, el joven Moctezuma.

Este conflicto ha sido analizado con más detenimiento en Isabel Bueno, “Tlatelolco: la
gemela en la sombra”, 2005, pero era de obligada mención por su vinculación con el
tema que estamos desarrollando.
40
Ana Garduño, Conflictos y alianzas entre Tlatelolco y Tenochtitlan: siglo XII a XV, p. 161;
Rudolf van Zantwijk, “La paz azteca. La ordenación del mundo por los mexica”, p. 120.
41
Diego Durán, op. cit., II, p. 264.

39

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 152

12/10/12 11:20 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

153

ahuítzotl (1486-1502): el cacao del xoconochco

Ahuítzotl, el octavo tlatoani de Tenochtitlan, se caracterizó por ser un gran
conquistador al que le gustaba dirigir personalmente sus ejércitos. Bajo sus
órdenes, las tropas de la Triple Alianza avanzaron hasta la región del Xoconochco, en la distante región de Guatemala. Pero antes, Ahuítzotl consolidó
los territorios anteriormente conquistados, centrándose en la parte occidental: Chiappan, Xiquipilco, Cuahuacan, Cillan, Mazahuacan, Xocotitlan y
Xilotépec. No paró de expandirse y de sofocar rebeliones en la importante
zona comercial del Golfo (1491-1492) o Tecuantépec (1497). Sin embargo,
siempre tuvo la mirada fija en el comercio con Xicallanco –donde quizás
obtenían los productos de uso exclusivo para el soberano, pues existe constancia de que los pochtecas, que comerciaban en nombre del tlatoani, intercambiaban sus productos allí–42 y en Guatemala, hasta conquistar la región
del Xoconochco (fig. 8).43
Los ejércitos de la Alianza, acaudillados por Ahuítzotl, atravesaron a pie
más de mil kilómetros de exigente orografía, no sólo por sus rentables productos (cacao y plumas de quetzal), sino porque, una vez más, lo realmente
importante era dominar un enclave en el que confluían las rutas comerciales.
Pero esta vez no eran unas vías comerciales cualquiera, sino las rutas mayas
que, una vez controladas por los mexicas ponían en comunicación a toda
Mesoamérica.
La conquista fue extremadamente dura y puso en graves aprietos el liderazgo de Ahuítzotl al ordenar a sus hombres que no saquearan la provincia,
ya que la única paga que la tropa recibía era el reparto del botín.44 El balance
final de la conquista parece que compensó el titánico esfuerzo, porque los
productos reunían los dos requisitos fundamentales para que fueran rentables
a larga distancia: alto precio y bajo peso. Pero si hubo alguien que rentabilizó
el éxito de la contienda fue Moctezuma Xocoyotzin que, como capitán del
ejército, obtuvo el apoyo militar que necesitaba para ceñir la siguiente
xiuhuitzolli de Tenochtitlan.

Alonso de Zorita, Relación de los señores de la Nueva España, p. 142, 147, 150 y 152.
Diego Durán, op. cit., II, cap. L; Juan de Torquemada, op. cit., 1, p. 263-265, 267.
44
Diego Durán, op. cit., II, p. 388.
42

43

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 153

12/10/12 11:20 a.m.

154

isabel bueno bravo

Figura 8. Matrícula de tributos, lámina 25

moctezuma ii (1502-21): el esmeril de tototépec

Para la política económica de la Triple Alianza era fundamental controlar las
vías que comunicaban el núcleo imperial con Guatemala y con el Golfo, y
aunque en muchos aspectos la política de Moctezuma II fue reformista, en
materia económica mantuvo estos objetivos. Sin embargo, para dominar estas
vías, sin sobresaltos, debía atravesar la zona de Oaxaca, cuyo control siempre
fue problemático debido a su fuerte identidad.
Como ya había ocurrido en el reinado del primer Moctezuma, el inicio
del gobierno de Moctezuma Xocoyotzin también estuvo marcado por una
hambruna que se prolongó tres interminables años.45 Este hecho hizo que uno
de los objetivos de su política económica fuera mantener pacificadas y con45

Ixtlilxóchitl, op. cit., p. 210; Bernardino de Sahagún, Historia general de las cosas de Nueva
España, II, p. 636.

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 154

12/10/12 11:20 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

155

troladas las principales rutas comerciales, para que el corazón imperial no
quedara desabastecido. Sin embargo, la política económica exterior friccionaba con las líneas reformistas de la economía doméstica, que pretendían mayor
centralización. Este aspecto se observa en la relación bipolar que Moctezuma
estableció con uno de los principales agentes implicados: los pochtecas.
Por un lado “guardava [Moctezuma Xocoyotzin] las costumbres que tenían los mercaderes y honrávalos”46 y, por otro, emprendió reformas encaminadas a controlar las enormes ganancias de este colectivo, con el fin de
frenar su imparable ascenso social porque, como observa Germán
Vázquez,47 la clase “protoburguesa”, que devino de las actividades comerciales, alcanzó suficiente poder como para oponerse a la política del joven
tlatoani, porque para 1504 el comercio a larga distancia había adquirido tal
desarrollo que “por todo el país de Anáhuac. Los comerciantes mexicas salían
por todas partes y se ponían a vender como loros habladores”.48
Pero el ascenso social de los pochtecas no sólo molestaba al gobierno,
sino que también entraba en conflicto con la nobleza militar y de sangre
que veía amenazados sus privilegios, pues los comerciantes les disputaban el
prestigio creado por la ideología, basado en el papel que los guerreros
tenían como sustentadores de la sociedad, porque “Si los comerciantes lograban convertir al mercado en la institución más importante dentro del sistema
de intercambio, el tributo perdería su valor económico y con él se devaluaría el
poder militar:”49
Moctezuma tuvo que armonizar el ascenso social de los pochtecas con
el descontento militar, porque necesitaba la lealtad del ejército para desarrollar su política exterior. Para su propósito centralizador resultaba imprescindible reducir las provincias independientes, que por su ubicación
disfrutaban de una posición ventajosa para cortar el flujo de los tributos y
de las mercancías tan necesarias para la subsistencia de Tenochtitlan.
Ross Hassig50 afirma que los primeros imperios mesoamericanos dependieron del comercio más que los aztecas y por ello el ejército estuvo al
Bernardino de Sahagún, op. cit., II, p. 708.
German Vázquez, Moctezuma, p. 14.
48
Chimalpáhin, op. cit., p. 209.
49
Mario Erdheim, “Transformaciones de la ideología mexica en realidad social”, p. 218.
50
Ross Hassig, War and Society in Ancient Mesoamerica, p. 146.
46

47

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 155

12/10/12 11:20 a.m.

156

isabel bueno bravo

servicio de esta actividad. Sin embargo, los aztecas desarrollaron un sistema
tributario más complejo y eficiente que les hacía menos dependientes del
ejército. No obstante, en mi opinión, Tenochtitlan quedaba muy expuesta
en épocas de hambruna y el papel del ejército seguía siendo decisivo para
que el abastecimiento fuera eficiente. No sólo debía controlar los pasillos por
donde fluían los productos, sino que debía mantenerlos pacíficos y, en este
sentido, se encaminaron los esfuerzos del último Moctezuma, al centrarse en
la región de Veracruz, el Istmo y Oaxaca.
El control o el acuerdo diplomático con la zona de Oaxaca era prioritario
ya que conectaba Tenochtitlan con el Xoconochco y las caravanas comerciales tenían que pasar por su territorio. Moctezuma ya había luchado a las órdenes de su tío Ahuítzotl para anexionar esa zona al imperio, sin embargo
durante su reinado volvió a sofocar rebeliones que con frecuencia se producían por la enorme distancia que la separaba de Tenochtitlan. Entre 1505 y
1507 las campañas de Oaxaca se centraron en Yanhuitlan y Zozollan porque
negaron el paso a los comerciantes mexicas. Seguramente, esta situación de
desgaste para el imperio forzó alguna clase de acuerdo con Oaxaca por el
que obtuvo un estatus especial dada su importancia estratégica. Por este motivo, Oaxaca no aparece como tributaria ordinaria, sino que sus obligaciones
están vinculadas a aspectos militares.
Además de estos enfrentamientos en Oaxaca, las zonas del Golfo y del
Istmo también fueron zonas calientes, siendo especialmente significativos
los ataques a Xaltépec, Quetzaltépec y Tototépec.
En Xaltépec, provincia situada en la zona del Golfo, los comerciantes de
la Triple Alianza obtenían los productos costeros, tan apreciados en el centro
de México. El asalto y muerte de éstos originó la reacción del ejército imperial, porque peligraba el control de un punto neurálgico, que ponía en comunicación el norte y el sur del Golfo de México y también porque la época de
“sequía extrema”51 obligó a Moctezuma II a importar maíz del Golfo.52
A primera vista la información que ofrecen Durán y Tezozómoc sobre
Xaltépec parece situarla en la Mixteca. Sin embargo, Pedro Carrasco disiente
51
52

Chimalpáhin, op. cit., p. 229.
Álvaro Cruz, Moctezuma, p. 87. En este conflicto se constata la presencia de “combatientes de fortuna” procedentes de Tlaxcala, Cholula o Huexotzinco, según informa
Diego Durán, op. cit., II, p. 418.

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 156

12/10/12 11:20 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

157

y opina que se refieren al Xaltépec del Istmo53 ya que Durán añade que, tras
el triunfo en Xaltépec, los gobernantes de Tecuantépec vinieron a ofrecer sus
respetos a los mexicanos y a solicitar una princesa.54 Moctezuma concedió a
una de sus hijas al señor de Tecuantépec55 pero al tener descendencia dejó de
tributar de forma unilateral. Por este desacato Moctezuma envió a sus fuerzas, que inesperadamente fueron delatadas por su propia hija, ocasionando
la muerte de todos los mexicanos. Por ello y porque las Relaciones geográficas
(Informe de Tecuantépec) así lo afirman, Tecuantépec no fue conquistado
por Moctezuma.
La distancia cada vez mayor dificultaba el control de las provincias y
alentaba las rebeliones, pero las represalias del imperio no siempre se produjeron por ataques a comerciantes, como en el caso de Tototépec.
La Guerra de Tototépec

Nuevamente encontramos dificultades para ubicar taxativamente el emplazamiento del Tototépec conquistado por Moctezuma II porque es un topónimo
muy habitual que aparece en provincias distintas. No obstante, parece razonable situarlo en la provincia de Tochtépec más que en la de Oaxaca, porque
era un punto de bifurcación hacia la Mixteca, el Istmo y el Xoconochco.
Este conflicto, aunque relacionado con la economía, no se debió al ataque de ninguna caravana comercial, sino a la queja de los canteros de Tenochtitlan y Tlatelolco que obtenían la arena y el esmeril de las provincias de
Tototépec y Quetzaltépec a un alto precio, que se incrementaba por la escasez con que se ponía a la venta. Los artesanos, intentando mejorar su situación, se personaron ante Moctezuma para exponerle la situación. El tlatoani
preparó una embajada, con cien principales, para proponer a los señores de
Tototépec y Quetzaltépec que enviaran la arena a cambio de otros productos que desearan, además de ofrecerles promesas de amistad.
Mientra la comitiva llegaba, ambos gobernantes se reunieron para tratar
el asunto. Acordaron matar cincuenta mensajeros cada uno y deshacerse de
Pedro Carrasco, op. cit., p. 483.
Diego Durán, op. cit., II, p. 421-422.
55
Este enlace da idea de la importancia que el enclave tenía para la política de Moctezuma.
53

54

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 157

12/10/12 11:20 a.m.

158

isabel bueno bravo

los cadáveres en el río Quetzálatl, en Quetzaltépec y en los barrancos de Tototépec, además de confederarse y fortificarse, para hacer frente a la reacción
de México. Moctezuma, al ver que la comitiva no regresaba, ordenó salir en
su busca. Los guerreros mexicas encontraron los cuerpos sin vida, devorados
por las fieras, además de todos los caminos cerrados que preludiaban la inminencia del conflicto. Tomaron algunas pertenencias de los muertos y regresaron con diligencia hacia Tenochtitlan, donde las viudas las identificaron.
Moctezuma no necesitó más y convocó a los ejércitos imperiales para
vengar a los muertos y satisfacer las demandas de los artesanos. Sin embargo, la victoria costó cara, pues hubo que hacer balsas y puentes para cruzar
el río Quetzálatl, cuyas aguas furiosas defendían la ciudad, y derribar las
numerosas empalizadas. El balance de las bajas fue terrible en ambos bandos hasta que por fin Moctezuma escuchó las ansiadas palabras.
“tributaremos, que es cacao y papel, mantas rrica, plumería rriquísima,
pedrería, esmeraldas y otros chalchihuites y menudas muy más rricas
(teoxihuitl), que daremos a nro rrey y señor Monteçuma”. Y biéndolos el
rrey con tanta mansedumbre y lágrimas y traer sus tributos delante, dixo
a la gente mexicana que çesasen y descansasen todas las gentes: “Pues
de bençidos y desbaratados, muertos y cautiuos piden misericordia,
rresçibámoslos”. Y con esto, çesó y binieron con sus tributos y mandóles
Monteçuma biniesen luego a guardar el rreal y truxesen las piedras menudas de huitziltetl llaman ojos de gato.”56
Estas guerras ilustran la importancia de la red comercial en el sostenimiento del imperio, pero también el nivel de influencia política al que habían
llegado los pochtecas, en el reinado de Moctezuma II, por eso, una de las primeras medidas que adoptó fue una política más centralizadora, con el objetivo de restar poder al “lobby” de comerciantes que, peligrosamente, habían
alcanzado fortunas incalculables con las que compraban favores y lealtades
que podían resquebrajar los cimientos del imperio. Por ello, Moctezuma Xocoyotzin ordenó una “depuración staliniana” y fortaleció al ejército con cuya
lealtad se blindaba a sí mismo. “Motecuhzoma Xocoyotzin, temiendo una
56

Tezozómoc, op. cit., p. 399.

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 158

12/10/12 11:20 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

159

peligrosa inversión de fuerzas, frenó su ascenso, acusando a los más ricos
mercaderes de crímenes ficticios, con lo que se incautaron sus tesoros en
beneficio de los cuerpos militares”.57
La cuestión no era solamente que los pochtecas se enriquecían y acumulaban bienes materiales, sino que con ellos habían conseguido privilegios
propios de los guerreros más prestigiosos, alterando aserciones ideológicas.
Por ejemplo, una vez muertos, podían disfrutar del exclusivo cielo destinado
a los guerreros y comprar esclavos para sacrificar en la fiesta de Panquetzaliztli, ascendiendo en la escala social e igualándose, en cierta medida, a los laureados guerreros que ofrecían sus prisioneros a los dioses para garantizar el
bienestar social y la armonía cósmica.58
Así pues, la sombra de los pochtecas amenazó con eclipsar el brillo de la
clase guerrera, que ocupaba la cima ideológica y política, obligando a Moctezuma a tomar medidas drásticas para frenar una situación que podía afectar
directamente al trono, ya que la práctica de la poliginia en los estratos superiores de la sociedad mexicana, sobre todo en la corte, propiciaba más de un
candidato legítimo al trono y con frecuencia las facciones y las intrigas eran
situaciones corrientes.59
consideraciones finales

El control de la economía favorece el poder político a un nivel cada vez más
globalizado, sobre todo si el Estado consigue monopolizar las rutas comerciales, los productos o los mercados de mayor demanda; pero en muchos
casos esta política ha de estar respaldada por el ejército. En el conflicto de
Tepeaca hemos visto que el interés del imperio por conseguir esta provincia
era tal que, a pesar de que la Triple Alianza le declaró la guerra, no estaban
preparados y, habiendo resultado vencidos, salieron más fortalecidos que
Cuauhtinchan, la vencedora del conflicto. Quedaba claro que el imperio imponía las condiciones, claramente asimétricas, para obtener los beneficios
previstos, y cuando éstos dejaban de serlo, dirigía su interés hacia otras áreas,
Alfredo López Austin, Tarascos y mexicas, p. 89.
Isabel Bueno, “El sacrificio gladiatorio y su vinculación con la guerra en la sociedad
mexica”, 2009.
59
Isabel Bueno, op. cit., 2004.

57

58

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 159

12/10/12 11:20 a.m.

160

isabel bueno bravo

produciéndose lo que hoy denominamos deslocalización. Pero no siempre la
acción imperial era devastadora, porque en las áreas elegidas había un crecimiento económico generalizado y adquirían más importancia política.
En el resto de las contiendas analizadas los beneficios económicos para
Tenochtitlan fueron enormes porque controló y estableció mercados, aseguró las rutas por donde afluían los productos comunes y de lujo, protegió y
benefició a los influyentes pochtecas con medidas proteccionistas y con ello
su propia balanza comercial; aumentó el número de tamemes, un asunto
vital, tanto para el comercio como para el ejército, en una sociedad que
carecía de animales de carga; organizó y redirigió la economía regional en
función de sus necesidades y sus propios beneficios, alterando con ello los
modos de vida. A veces, exigía productos que no se producían en la provincia, obligándola a adquirirlos en otros mercados y en el caso de que fueran
productos cuyo monopolio estuviera en manos de los mexicanos, todo eran
beneficios.
Por otra parte, el hecho de que una provincia sometida tributara en productos que no producía, podía fundamentarse en la carencia de una moneda
unificada e hipotéticamente podemos pensar que el interés de los últimos
tlatoque por controlar las producciones de cacao, a un costo tan elevado, podía
ir en esa dirección. Si ésta hubiese existido, los tributarios hubieran pagado
en efectivo y con ese dinero, los mexicas hubieran comprado lo que necesitaban, pero la falta de circulación fiduciaria les obligó a tomar medidas extremas, cuando las diplomáticas fallaban.
El ejército, con su expansión, ampliaba el radio de acción de los comerciantes que proporcionaban los objetos de lujo que la elite, sobre todo militar,
demandaba; además, muchas veces, los comerciantes obtenían información
vital para las campañas militares, actuando como espías, de tal forma que se
creó una simbiosis que se retroalimentaba y así la política económica moldeó
la estrategia militar de la Triple Alianza, hasta tal punto que la pujanza de los
pochtecas amenazó el liderazgo social de los guerreros y la estabilidad política
de Tenochtitlan, al acaparar riqueza e introducirse en ámbitos de la ideología
imperial que no les correspondía, obligando a Moctezuma II a frenar tan
exitoso ascenso, a través de impopulares reformas económicas.
La política económica moldeó en muchos casos la estrategia militar de la
Triple Alianza, orientándola hacia zonas productivamente más rentables,
estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 160

12/10/12 11:20 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

161

como demuestra el hecho de que sus esfuerzos se dirigieran reiteradamente
hacia el sur y no hacia las improductivas tierras del norte.
bibliografía

ALVARADO TEZOZÓMOC, Hernando, Crónica mexicana, edición de Gonzalo Díaz
Migoyo y Germán Vázquez, Madrid, , Dastin, 2001 (Crónicas de América, 25).
BERDAN, Frances, “En la periferia del imperio: provincias tributarias aztecas en
la frontera imperial”, Revista Española de Antropología Americana, v. 37,
n. 2, 2007, p. 119-138.
BERDAN, Frances et al., Aztec Imperial Strategies, Washington D.C., Dumbarton
Oaks, 1996.
BLANTON Richard y Gary Feinman, “The mesoamerican world system”, American Anthropologist, v. 86, n. 3, 1984, p. 673-682.
BUENO, Isabel, “La importancia del faccionalismo en la política Mesoamericana”, Revista de Indias, Madrid, Consejo Superior de Investigación Científica, v. LXIV, 232, 2004, p. 651-672.
, “Tlatelolco: la gemela en la sombra”, Revista Española de Antropología
Americana, v. 35, 2005, p. 133-148.
, La guerra en el imperio azteca: expansión, ideología y arte, Madrid, Editorial Complutense, 2007a.
, “El imperio mexica y la globalización”, Anales del Museo de América,
n. 15, 2007b, p. 21-38.
, “El sacrificio gladiatorio y su vinculación con la guerra en la sociedad
mexica”, Revista Gladius, Madrid, Consejo Superior de Investigación
Científica, v. XXIX, 2009, p. 185-204.
CARRASCO, Pedro, Estructura político-territorial del imperio technoca: La Triple Alianza de Tenochtitlan, Tetzcoco y Tlacopan, México, Fondo de Cultura Económica/El Colegio de México, 1996.
CHIMALPÁHIN CUAUHTLEHUANITZIN, Francisco, Relaciones originales de Chalco
Amaquemecan, México, Fondo de Cultura Económica, 1965.
CRUZ, Álvaro, Moctezuma, Madrid, Edimat libros, 2004.
DURÁN, Diego, Historia de la Indias de Nueva España e islas de Tierra Firme,
México, 2 v., edición de Ángel María Garibay, México, Porrúa, 1984.

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 161

12/10/12 11:20 a.m.

162

isabel bueno bravo

ERDHEIM, Mario, “Transformaciones de la ideología mexica en realidad social”,
en Carrasco y Broda (eds.), Economía, política e ideología en el México prehispánico, México, Nueva imagen, 1978, p. 195-220.
GARDUÑO, Ana, Conflictos y alianzas entre Tlatelolco y Tenochtitlan: siglos XII a XV,
México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1997.
HASSIG, Ross, Aztec Warfare Imperial Expansion and Political Control, Norman,
University of Oklahoma Press, 1988.
, Comercio, tributo y transportes: la economía política del valle de México en
el siglo XVI, México, Alianza Mexicana, 1990.
, War and Society in Ancient Mesoamerica, Berkeley, University of California Press, 1992.
HICKS, Frederic, “Alliance and intervention in Aztec imperial expansion”, en
Elizabeth M. Brumfiel y John W. Fox, Factional competition and political
development in the New World, Cambridge, Londres, University Press, 1994,
p. 111-116.
Historia tolteca-chichimeca, estudios, cuadros y mapas de P. Kirchoff, L. Odena
Güemes y Luis Reyes García, paleografía y versión al español de L. Reyes
García, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, Centro de
Investigaciones Superiores, 1976.
HODGE, Mary, “Political Organization of the Central Provinces”, en Frances
Berdan et al., Aztec Imperial Strategies, Washington D.C., Dumbarton
Oaks, 1996, p. 17-45.
IXTLILXÓCHITL, Fernando de Alva, Historia de la nación chichimeca, Germán Vázquez (ed.), Madrid, Historia 16, 1985 (Crónicas de América, 11).
KIRCHHOFF, Paul, “Composición étnica y organización política de Chalco según
las relaciones de Chimalpáin”, Revista Mexicana de Estudios Antropológicos,
v. XIV, 2, 1954-1955: 297-298.
LÓPEZ AUSTIN, Alfredo, Tarascos y mexicas, México, Fondo de Cultura Económica, 1981.
MARTÍNEZ, Hidelberto, Tepeaca en el siglo XVI: tenencia de la tierra y organización
de un señorío, México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en
Antropología Social, 1984.
Matricula de tributos (Codice de Moctezuma), Museo Nacional de Antropología,
México (Cod. 35-52), Kommentar, Frances F. Berdan, Jacqueline de DurandForest, Graz, Austria, Akademische Druck- u, Verlagsanstalt, 1980, 44 p.
PINEDA, Juan de, Avisos de lo tocante a la provincia de Guatemala (1595). Relaciones
geográficas del siglo XVI, edición de René Acuña, México, Universidad Naestudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 162

12/10/12 11:20 a.m.

objetivos económicos y estrategia militar azteca

163

cional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones Antropológicas, 1982.
REYES GARCÍA, Luis, Documentos sobre tierras y señoríos en Cuauhtinchan, México,
Fondo de Cultura Económica, 1988.
SAHAGÚN, Bernardino de, Historia general de las cosas de Nueva España, Madrid,
Dastin, 2001 (Crónicas de América, 23 y 24).
SMITH, Michael y Frances Berdan, “The Postclassic Mesoamerican World System”, Current Anthropology, 2000, 41, p. 283-286.
TORQUEMADA, Juan de, Monarquía indiana, México, 3 v., México, Porrúa, 1969.
VÁZQUEZ, Germán, Moctezuma, Madrid, Quórum/Historia 16, 1987.
WALLERTEIN, Immanuel, The modern world–system. Capitalist agriculture and the
origins of the european world–economy in the sixteenth century, New York,
Academic Press, 1974.
ZANTWIJK, Rudolf van, “La paz azteca. La ordenación del mundo por los mexica”, Estudios de Cultura Nahuatl, 2, 1962, p. 101-135.
ZORITA, Alonso de, Relación de los señores de la Nueva España, edición de Germán Vázquez, Madrid, Historia 16, 1992, (Crónica de América, 75).

estudios de cultura náhuatl 44, julio-diciembre de 2012, p. 135-163

Cultura Náhuatl 44_FINAL-FINAL.indd 163

12/10/12 11:20 a.m.

