A —
—_e——
a

'YUVUUUVUYY
VUUBVUUUUUUUEUUUe

Liliana Regalado de Hurtado

LA SUCESION INCAICA

Aproximación al mando y poder entre los Incas
. a partir de la crónica de Belanzos

Segunda edición corregida y aumentada. -

¿ÍA
Yea
a

PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DEL PERU
FONDO EDITORIAL 1996

-

UUYYUUUUUUVUUYUI

CONSIDERACIONES GENERALES: El modelo básico ofrecido por
la elección curacal
Si en los capítulos precedentes se ha insistido en la idea de que la
organización incaica, sus autoridades, instituciones y símbolos no se

diferencian en lo sustantivo del resto de las sociedades andinas, para
entrar a discutir lo que debemos considerar fundamental en el proceso
sucesorio incaico se tiene que tomar como referente la sucesión curacal,
vista de la manera más genérica posible por cuanto, como

bien se sabe,

es posible encontrar en distintos lugares y en el seno de; peculiares
desarrollos culturales y políticos diferencias que, sin embargo, no

parecen afectar un esquema general de la sucesión al poder, tal como lo

propone un estudio de reciente publicación (Martínez, 1995).

UV

En primer lugar estaría el hecho de que al hablar de los curacazgos
y de quienes estarían llamados a ocupar la posición de cabeza de un

Y

grupo, nos hallamos frente a un individuo de élite. No obstante, dicho
dirigente se unía al grupo de sus subordinados a través de vínculos de

8

parentesco (de diversa índole) que se consideraban indispensables para la

Y

existencia misma o reconocimiento de su autoridad.

Los criterios de derecho heréditario, mayorazgo y designación (en

Y

particular efectuada por el antecesor), entendidos a la manera occidental,

UU

tal como los encontramos manejados por los cronistas españoles, no
resultan aplicables a la sucesión curacal.
.

U

Ser miembro

.

.

de las élites locales y por lo tanto pariente del

Y

favoreciese a un pretendiente. Más bien el cumplimiento“cabal del
proceso sucesorio que se caracteriza por la realización de varios rituales

A

ee

U
YU
93
i
1

.';

antecesor no parece haber -sido suficiente para que la sucesión

ou

uy

e

. BIS

ts

/

7 Pr. cs

RAFAEL GARCIA GRANADOS
. INSTITUTO DE
INVESTIGACIONES HISTORICAS

y se asocia a la manifestación de ciertas habilidades o capacidades,
parecen haqber sido determinantes en el ascenso de un individuo al
cargo. El proceso sucesorio muestra asimismo dos niveles importantes a
tomarse en cuenta: la aprobación divina y el reconocimiento por parte del

2) Baño ritual: episodio de purificación celebrado luego de acudir
ante una huaca?%, y

grupo.

(Martínez Op. cit. Primera Parte II: 50)

En el primer caso estarfamos ante una designación de la divinidad
que seguramente en los orígenes debe haber sido la base de la existencia
de la élite como sector de poder y prestigio a los ojos de} grupo. Por esta
razón tal vez dicha aprobación debió considerarse implícita y pudo
haberse explicitado de tanto en tanto para favorecer a un pretendiente.
Cabe anotar que Martínez al referirse en particular a este punto no se

Culminado este primer proceso tenía lugar el segundo que era
propiamente el de toma de posesión o investidura y que se componía a
su vez de dos partes:

atreve a decir si la apelación a la intervención divina se daba siempre o
sólo cuando había disputa por el poder (Martínez Op. cit. Primera Parte
il: 50).

3) Ceremonia ante la divinidad: con presencia de los mallqui

1) Asiento en la tiana: el curaca
adelante será emblema de su poder; y

se sienta en su tiana que en

2) Reconocimiento y mocha: de inmediato los principales que
asisten a la ceremonia proceden a hacerle la “mocha”, indicando con este

Sin embargo, si consideramos la necesidad constante de una pugna

gesto ritual que lo reconocen como su superior aceptando de esta forma
su condición de autoridad (Ibidem Primera Parte TIT: 51).

explicitación del designio divino obraba en los casos de una pugna

Hay que destacar que uno de los aportes más valiosos del autor que
estamos citando es el significado que otorga de manera individual y
como conjunto al gesto, la acción y las insignias, que denotan la

ritual en medio de una realidad que se concebía en términos de dualidad
y oposición la ausencia de una disputa por el poder (por lo menos en
términos ceremoniales) no parece imaginable. Quizás, la necesidad de
mayor que en términos reales trascendía a la consideración

rivalidad sólamente ritual o simbólica.

de una

En cuanto al reconocimiento por parte del grupo este paso sería el
complemento o resultado de la aprobación divina aunque no de manera
automática puesto que el pretendiente tenía que ser considerado apto,
vale decir que debían juzgarse demostradas y vigentes sus
potencialidades ordenadoras y equilibradoras llamadas a mantener la

estabilidad del grupo. '

Martínez, quien mejor ha estudiado los aspectos religiosos y

simbólicos de las autoridades andinas, indica con precisión los rituales
que tenían lugar para la designación e investidura de los curacas. En

efecto, conforme lo tiene por demostrado, la ceremonia destinada a
obtener la aprobación divina constaba de tres partes:

1) Inicio: que suponía la reunión de los participantes y el acopio de
materiales rituales y el anuncio del motivo. Acto que contaba con la
intervención de un sacerdote u oficiante;

80

autoridad en los Andes prehispánicos.
LA ELECCION DEL INCA

Algunos criterios básicos han sido aportados por diferentes
investigadores respecto a la sucesión incaica, trabajos como los de María
Rostworowski han sabido expresarlos de manera precisa. Ella considera
que, dada la estructura de las panacas, lo más probable sería que las
parentelas maternas jugaran un rol muy importante, pues a través de ellas
los aspirantes a la borla habrían hecho valer sus derechos. De esta

34

El autor encuentra claras referencias en el mito de Nailamp y en lo referido por los

cronistas respecto a lo llevado a cabo por Atahualpa quien se encontraba en los
“baños” en Cajamarca cuando los españoiles llegaron a ese lugar (Martínez Op. cit.
Primera Parte,1V: 104). Por lo demás, debe recordarse que las mismas fuentes dan
cuenta de que, antes de ir a los citados baños, Atahualpa; visitó el adoratorio de
Catequil y consultó el oráculo,

81

manera se efectuaban convenios entre los linajes a los cuales pertenecían

las madres. Los grupos de parentela materna también permitían
diferenciar a los numerosos hijos de un Inca, otorgando a algunos más

rango o categoría. Además, dice que no sólo importaba la posición social

de la madre sino también si gozaba de una profusa parentela, hecho muy
estimado en los Andes (Cfr. Rostworowski,

1983 6: 168).

Aparentemente, la pugna entre las panacas culminaba un largo y

custodios? (Rostworowski, 1983 6: 157).

o,

En cuanto a la elección en sí, un modelo ejemplar estaba dado en

todo aquello que según la mitología hizo posible la supremacía de
Ayarmanco. Recogiendo datos de (Betanzos Op. cit. Primera Parte 1V:

19-20), fuente que consideramos sumamente valiosa para el tema,

complicado proceso sucesorio iniciado en vida del Inca anterior. El
sucesor del linca era finalmente designado a través de un procedimiento

consideremos que el "modelo para el procedimiento sucesorio” entre los
incas contenía los elementos siguientes:
|

callpa, que consistía en el examen, a cargo de un sacerdote, de las

1) Sefiales de la divinidad solar: “oro”, que debe entenderse como
expresión de la aprobación o patrocinio divino; ”

Para asegurar su posición, el nominado debía mostrar su habilidad

2) Capacidad para obtener control de la producción, representada

ritual que incluía consultas oraculares o de adivinación como la llamada
vísceras de una llama purificada .

para el desempeño de sus tareas y hacerse cargo de los rituales funerarios
de su antecesor. Ambas cosas en realidad se integraban en un solo
proceso y las realizaba el sucesor llevando a cabo nuevas conquistas O
“reconquistas” que mostraran su capacidad para restablecer el orden,
obteniendo mano de obra y productos, cosas que, de acuerdo a la
cosmovisión andina que ya conocemos, expresaban su capacidad para
restaurar el cosmos y el dominio incaico en los Andes, ocasionados por
la muerte del Inca.
Paralelamente debía realizar la reconquista simbólica del Cusco,
saliendo de la ciudad y regresando para ser aceptado por la élite, cuya

opinión pesaba bastante. Al parecer se trataba de uno de varios rituales
que debía cumplir, repitiendo de esta forma el movimiento de la
divinidad en el actó creador, tanto en el caso de Wiracocha al ordenar el

mundo cuanto del Sol, divinidad activa y vivificadora. De acuerdo a las
informaciones que aparecen en las crónicas, puede pensarse que el

procedimiento se repetía varias veces.

De los diversos testimonios se desprende que en vida del Inca

en la obtención y manejo de productos como:
a) Tubérculos
b) Coca y ají
c) Maíz;
3) Incremento de la élite en particular la parentela ligada
directamente al Inca (por intermedio de las mujeres-con las cuales
entabla relación);

4) Tener ancestros prestigiosos ocupando rangos importantes en la
jerarquía (Pacarina=Pacaritambo, ídolo=ave en el caso específico de
Ayarmanco). En la práctica sucesoria, el prestigio.de un antepasado
situado al comienzo de un ciclo de tres generaciones anteriores resultaba

fundamental;

para sucederle, la mayoría de las veces (por no decir todas), ellos

formaban parte de la doble estructura diárquica del poder incaico.
Probablemente fueron las noticias sobre tal procedimiento las que
llevaron-a los españoles a afirmar que cada Inca elegía a su sucesor.

82

:

o

5) Dominio sobre el grupo extenso de parientes, vale decir la élite
(referido en el mito a través de la eliminación de los “hermanos”, en la
época de la fundación y más adelante equivalente a las conquistas”
ejecutadas por los candidatos a ceñirse la mascapaicha) ; y

gobernante (principal en la diarquía) iban surgiendo “los candidatos”

dy

1

Siguiendo al cronista Sarmiento, Rostworowski afirma que el derecho
sucesorio entre los incas correspondía a las panacas y los llamados ayllus

6) Dominio territorial (según el mito, desplazamiento de antiguos

pobladores del valle cusqueño).
35

3

Los aylHus encargados de algunas huacas o ceques cusqueños.

83

enfrentamiento entre incas y chancas han ofrecido a la historiografía

7) Rituales funerarios dedicados a su antecesor que parecen haber
sido los parámetros de todas estas acciones en el inicio y conclusión del

llevados a cabo por Inca Yupanqui para suceder, con el nuevo nombre de

de un año con gran consumo de excedentes, en especial ganado y tejido.
Luego debía reponerse lo gastado de los depósitos y

En la tradición oral incaica, los relatos que daban cuenta sobre cl

moderna un conjunto valioso de referencias para entender las
características de la organización del llamado Tawantinsuyu, entre otros
temas. Por eso importa tomar en cuenta, a manera de ejemplo, lo que
consigna el cronista que estamos citando en relación a los actos previos

proceso de asunción al cargo.

En efecto, -según Betanzos- el ritual funerario culminaba al cabo

- Pachacútec, al Inca Wiracocha. De lo referido por Betanzos podemos
sacar en claro que de la serie de acciones que la tradición adjudicaba a
Pachacútec, se desprende un patrón que correspondería al proceso
sucesorio:
1) Reunión
excedentes;

de su gente: parientes y seguidores y reparto de

2) Derrota de un grupo enemigo importante (representado por los
chancas y su principal jefe Uscovilca) y reparto del botín (excedentes)
conseguido;

«traer de nuevo todo lo necesario para el servicio del nuevo señor

ansí de oro como de plata como de ganados y ropa y de los
demás menesteres...» (Ibidem Primera Parte, XXXI! 149),

Así pues, las informaciones contenidas en las crónicas mencionan

el real procedimiento sucesorio entre los incas, detrás del criterio de sus
autores

4) “Remodelación” del Cusco, dedicándose básicamente a ganar y
repariir tierras36 y edificar depósitos con la mano de obra que “personalmente” o directamente dispone. Acceso a la energía que puede
entenderse a partir del desarrollo de vínculos personales (a través del
dominio militar, alianzas y acuerdos diversos) y de su prestigio religioso;

herencias

6) Desempeño de funciones sacerdotales, que en el caso de
Pachacútec incluyeron la transformación u organización del culto solar; y

señalaban

diversas

formas

de

nombramientos,

primogenitura, mayoría de edad, pugnas

establecidas,

suponiendo

en

muchos

coma:

palaciegas y

casos

que

las

designaciones eran hechas por los respectivos antecesores con una
también imaginaria precisión.
Parte de la verdad debe hallarse detrás de la mayoría de tales

conceptos, que sin lugar a dudas, han llegado hasta nosotros en

correspondencia con el particular punto de vista de los cronistas, frulo «e
su experiencia histórica y su bagaje cultural.
:
En las páginas siguientes buscaremos aclarar cuanto nos sea
posible este problema, con el ánimo de analizar de manera global el tema
de la sucesión incaica, aunque evidentemente sin llegar a arribar a

conclusiones que puedan considerarse definitivas del todo.

5) Reorganización de la población cusqueña, que asimismo supone

reestructuración de la propia élite incaica y de las relaciones entabladas
entre el Cusco y los diferentes y principales grupos étnicos;

que

legitimidad,

3) “Edificación” del templo solar y confección del “bulto del dios

sol”, así como la realización de diversos actos rituales;

]

Acudimos a la crónica de Juan Diez de Betanzos como fuente principal, aunque

con

la convicción

de que sólo será un nuevo

punto

de

partida para continuar en el futuro tratando el tema en confrontación con

otras informaciones.
Y

ACTOS MAS IMPORTANTES EN EL PROCESO SUCESORIO:
A partir de la información del cronista Betanzos
o
16

Entodo caso, entiéndase que el “dominio territorial” o el “ganar tierras” adquieren
sentido sólo en relación directa con la captación y aplicación de energía humana.

Al revisar la “Suma y Narración de los Incas” en su versión completa, uno puede advertir, entre otros, los siguientes tópicos:
85

JUVUUUUVYUUVUVUUUUUYUYuqu

Las acciones enumeradas en tercer y cuarto lugar parecen apuntar
en primer término a una complementación de los pasos anteriores, lo

1) Las actividades rituales de los incas, en especial aquellos
relacionados con las funerales de sus antecesores;

mismo que a demostrar la habilidad o capacidad del postulante a la

primacía en la estructura diárquica para suceder a su antecesor. Veamos

2) Reorganización del Cusco y del Tawantinsuyu en diferentes

_

aspectos: social, político y religioso;

por uno:
+

Actividad ritual y exequias del Inca desaparecido

3) Las guerras y actividades diversas desplegadas por los miembros
de las diarquías incaicas en relación con el control sobre poblaciones y la
consiguiente expansión del estado incaico; y

Diversos rituales rodeaban la incorporación, en vida de sus
antecesores, de un miembro de la élite a la doble diarquía incaica, y es
por esa causa que se presenta la imagen de una estructura doble, vale

4) Ocupación territorial y edificación de establecimientos incaicos.

decir con cuatro integrantes. En buena cuenta, aquello tenía que ver
también con la posición que iban tomando las panacas y los candidatos a

Señalados así estos temas surge de inmediato la siguiente reflexión:
Cuando hablamos de las diferentes crisis sucesorias registradas por los

la próxima sucesión.

cronistas ¿no estamos acaso ante sucesivos y constantes procesos de

La doble

expansión del Tawantinsuyu, en todo caso quizás más pormenorizados
por las mismas fuentes?.

en el caso

que involucraba a las integrantes de la élite en el asunto de la
estructuración de las diarquías. Así se ve, por ejemplo, cuando luego de
la nominación de Huáscar, la madre de este Inca, Ragua Ocllo y su hija
Chusquihuipa [Suquisuipa], “hicieron su encierro y ayuno” (Betanzos
Op. cit. Primera Parte XLVIII: 201). Estos rituales tendrían que. ver con
la incorporación a las diarquías (principal o secundaria)
la cual daba al
nuevo miembro el carácter de (hijo - hermano) del Inca. Así se aprecia
cuando se incorpora a Huayna Cápac a la diarquía y es-el gobernante
Túpac Inca Yupanqui quien dispone celebraciones rituales en el Cusco
haciéndose en este caso sacrificios “a todas las guacas e Ídolos de toda la
tierra y a la mar” (Ibidem Primera Parte XXXIX: 177). .

ciclo completo de tres generaciones. Por eso, seguramente, el acento en
el aspecto religioso, las obligaciones del nuevo linca en cuanto a la

del
celebración de las exequias de su antecesor y la reorganización
o
orden
un
de
ón
renovaci
la
a
nte
equivale
caso
todo
en
Tawantinsuyu,
cosmos incaico.

En este sentido cabe indicar que se ha presumido que el ritual de

Una referencia aislada de Betanzos llama poderosamente la
“atención, se trata de la muerte de la Coya Mama Ocllo y la realización
por parte de Huayna Cápac de rituales funerarios siguiendo un
procedimiento semejante al que se hacía a la muerte de cáda Inca, es
decir, acopio de excedentes y salida'y retorno al Cusco (Ibidem Primera

|

Segunda Parte 'V: 131; VI: 171; VII: 194).

,

86
A

o

A

e

ernie

de los

Asimismo, como hemos mencionado en páginas anteriores, debían
contarse el reconocimiento de los parentescos femeninos (madre-esposa),

las
gobierno y sucesión incaicos como del resto de los integrantes de
un
contaría
se
cual
del
partir
a
o,
antepasad
Inca
un
a
panacas en relación

generador “fertilizador” y su capacidad protectora (Martínez Op. cit.

que

“conquista”, el Inca Hurin se asienta, fija o “descansa” en el Cusco.

tendría que ver con la posición de los miembros de la doble diarquía de

el trasfondo de sus potencialidades de destruir y ordenar), el poder

movimiento-descanso

comportamiento de la diarquía. Así mientras el Inca Hanan se desplaza y

Conforme al orden en que han sido mencionados, los pasos
en lo
primero y segundo parecen corresponder a uña dinámica interna
con
relación
en
funciones
sus
a
y
élite
la
de
a
estructur
que se refiere a la
vez
su
a
cual
Lo
suyu.
Tawantin
el
todo
en
do
el “orden incaico” estableci

investidura contiene un discurso político sobre el poder en el que se
expresan los atributos de la autoridad: capacidad de mantener el orden

actitud

curacas señalaban su posición neutral y por ende su función
equilibradora, en el caso de los incas bien pueda hallarse en en el

que aquellos grandes movimientos de ocupación panandina, señalados

(con

estos actos uno

ee

87

Parte XLIV: 190). Vemos así que al llevar a cabo rituales funerarios sea
del Inca antecesor o la Coya (por mencionar sólo aquellas ceremonias
referidas por Betanzos), queda explicitada la función sacerdotal del Inca
en medio del proceso sucesorio, actuando en las situaciones señaladas

que comprendía dos partes o momentos?” e involucraba a las panacas
quienes ocupan sus posiciones en dos bandos: Hanan y Hurin
«...Qque saliesen dos escuadrones de gente de guerra uno de la

como oficiante y no como eje de la ceremonia.

gente de Hanan Cusco y [oJtros de Hurin Cusco y que el un
escuadron saliese por una parte de la plaza y el otro por la otra y

que batállasen y que se mostrasen vencidos los de la gente de
Hurin Cusco y vencedores los de Hanan Cusco significando las

Otro de estos rituales llevados a cabo por su sucesor a la muerte de
un soberano,

debió

estar relacionado

con

la adopción

de un tipo de

función (militar o religiosa: en posición Hanan o Hurin) y vinculado en
algún caso con el cambio de nombre, situación que probablemente sólo
se producía durante una crisis cósmica?? que debió coincidir con el fin
de un ciclo completo. Por eso las crónicas registran cambios de nombres

sólo en casos muy particulares. Por ejemplo, cuando Inca Yupanqui
adopta el nombre de Pachacútec o Atahualpa es denominado de manera

diferente??;

«...como el Inga Atahualpa tomase la borla del estado dieronle
por nombre Cuxi Yupangue y los señores que alli estaban este
nombre Caccha Pachacuti Inga Yupangui Inga que dice el Caccha
es el nombre del ydolo de las batallas diciendo que imitaba a él
en el guerrear el Pachacuti dice vuelta de mundo el Inga
Yupangue era de su bisabuelo Inga Yupangue el Inga postrero

a

decía rey» (Betanzos Op. cit. Segunda Parte V1:220-221) :

Asimismo, es notorio que el cambio de nombre debió ser la fase crucial

o culminación del proceso sucesorio, por eso es que se afirma haberse
llevado acabo, en los respectivos casos, luego de que los incas en
cuestión habían tomado la borla.
En

cuanto

a los principales

rituales

funerarios

de un

inca,

se

menciona de manera especial una celebración, la “fiesta del Purucaya”,

37

38

Entendemos por ¿risis cósmica un cambio dramático que compromete de manera más

Primera Parte XXXI: 147).4

:

Op. cit.

A juicio nuestro, en el transcurso de cada ciclo de trés genera-

ciones, se habría contemplado un ro! preponderante para el integrante
sobreviviente de la diarquía principal, quien debía pasar a un segundo
lugar, es decir integrar la diarquía secundaria y ratificar al nuevo inca O,
postularse para reemplazar al fallecido. Tal parece ser el caso que
menciona Betanzos a la muerte de Pachacútec tuando indica que fueron

llamados en secreto los señores del Cusco y se dio a Yamque Yupanqui
la prerrogativa de decidir al respecto (Ibidem Primera Parte XXX: 141).

Datos como este último son los que pudieron haber sido entendidos
por los cronistas españoles como claras alusiones a una sucesión de pa-

dres a hijos, señalada con anticipación en vida del gobernante y que
luego sólo pasaría por un simple proceso de “ratificación”.

También cuenta Betanzos que, en los rituales que se hicieron para
dar la borla a Túpac Inca Yupanqui en vida de Pachacútec, este Inca
señaló a un “hijo” de Túpac Inca como sucesor (incorporación a la

diarquía secundaria). En tal sentido, se le dio la borla junto con el
apelativo de Huayna Cápac. El cronista aclara que Cápac no significa en
este caso “rito”, sino que alude a la alta dignidad del niño (¿posición
Hanan en la diarquía secundaria?). Aclarando en buena cuenta el
mecanismo que regía a las dos diarquías, Betanzos especifica que, desde

general al orden establecido. Significa en efecto un “darse vuelta el mundo” con

implicancias más profundas en lo religioso, estructura de la élite, ordenamiento
político, ete. pero conceptualizado como una “recreación” radical.
Aunque era obvio el interés del cronista Betanzos de señalar a Atahualpa una posición

preponderantey singular, dado su matrimonio con Angelina, pariente de dicho Inca; no

por eso deja de tener importancia la mención que revela diversos usos o patrones entre
los incas, relacionados con

el vínculo a un antepasado (bisabuelo), funciones

sacerdotales y reordenadoras del orden incaico, etc., aunque tal vez no correspondieran al
verdadero rol o posición de Atahualpa. Más adelante nos ocuparemos de este problema.

88

guerras que el señor tuvo en su vida ...» (Betanzos

39

40

Ritual mencionado por Pease (1995 VH1:235-236)

Rowe llamó la atención acerca de que los miembros que él llama la-“nobleza real”
(descendientes de los incas que habían gobernado) y los “grupos no reales” (parientes
lejanos de los mismos) participaban en actividades rituales en el Cusco, como en la
ceremonia anual de purificación Citua (Zithuwa), lo hacían en grupos y armados,
mirando hacia las distintas partes del Tawantinsuyu (Rowe 1985: 17-38)

89

entonces, el muchacho -quien reemplazaría a Túpac Inca en caso de que
muriese- quedó al cuidado de Pachacútec, que se retiró de la vida pública
(Ibidem Primera Parte XXVII: 131-132).
En este caso, otra doble diarquía, cuando Pachacútec se hallaba en

el ejercicio del poder habría sido:

Cuadro N° 10: DOBLE DIARQUIA EN EL GOBIERNO DE
PACHACUTEC
PACHACUTEC
YAMQUE YUPANQUI

TUPAC INCA YUPANQUI
HUAYNA CAPAC

La estructura de sucesión anterior pudo deberse a la incorporación
de Huayna Cápac a la misma. Más adelante, cuando Pachacútec pasa a
una posición secundaria (abandona la vida pública) y Huayna Cápac no

cuenta con la “edad suficiente”, la diarquía se transforma con Túpac Inca
Yupanqui en situación hanan, de la siguiente manera:

Reorganización del Tawantinsuyu y de la élite
Toda vez que se llevaba a cabo un proceso sucesorio el llamado

Tawantinsuyu era “reorganizado”, vale decir que cada nuevo Inca debía

“reconstruir” o replantear las relaciones de la élite incaica con los distintos y principales curacazgos. Tal hecho explica también por qué las
crónicas registran a cada paso, al referirse a los gobernantes supremos en
los Andes, sucesivas y numerosas conquistas, muchas de las cuales
habrían sido, en efecto, verdaderos actos de expansión. Otros, en cambio,

bien pudieran considerarse meras ratificaciones de dominios logrados con
anterioridad. Por lo tanto, postulamos la idea de que cada Inca hacía“

Tawantinsuyu” o restablecía el dominio incaico “sobre la base de acuerdos
o conquistas “personales” con los curacazgos respectivos. Este modo de
proceder se explica si recordamos que en la práctica, más allá del
prestigio religioso incaico y de la ideología que amparaba el poder
cusqueño, se hallaba una reciprocidad marcadamente asimétrica entre los
incas y las poblaciones que formaban el Tawantinsuyu. Áunque no
equivalente, reciprocidad al fin y, por lo tanto, amparada en un conjunto
de obligaciones y derechos mutuos intransferibles por su carácter personal. Tal situación explica la facilidad con la cual, numerosos grupos

étnicos actuaron por cuenta propia prestando colaboración a los

Cuadro N* 11: TRANSFORMACION

DE LA DOBLE DIARQUIA

CON PACHACUTEC

TUPAC INCA YUPANQUI
'- HUAYNA CAPAC

YAMQUE YUPANQUI (1)
YAMQUE YUPANQUI (ID)

Cuando Huayna Cápac pasa a ocupar la posición principal establece una nueva estructura, como la que se puede apreciar a continuación:

Cuadro N* 12: DOBLE DIARQUIA CON HUAYNA CAPAC EN
POSICION PRINCIPAL
HUAYNA CAPAC
HILAQUITA*
*(“Hijo mayor” de Túpac Inca Yupanqui)
**(“Hermano” de Hilaquita)

90

:

YAMQUE YUPANQUI
TOPA INCA**

(ID

españoles tan pronto iniciada la conquista, y que, en muy breve lapso, el
predominio incaico dejara de ser una realidad.

De cualquier forma, la reestructuración o reorganización del

Tawantinsuyu debía pasar necesariamente por una reacomodación de la
propia élite incaica y el reconocimiento del Inca por los “principales”
(tanto curacas como miembros de la élite incaica se entiende) durante el
ritual de investidura. Un ejemplo, podría tomarse del paradigma señalado
en la tradición oral incaica acerca de la crisis ocurrida en tiempo de
Wiracocha, que trajo como consecuencia la elevación de Inca Yupanqui a
la posición de Inca gobernante. En efecto, dice Betanzos que el futuro
Pachacútec recibió bien a los miembros de la élite que habiendo
abandonado el Cusco con Wiracocha retornaron a él; les dio mujeres,

casas y ropas y no les quitó lo que tenían antes, como casas, tierras,

depósitos de comida y ropa (Ibidem Primera Parte IX: 40). Esta situación
refleja el rol de la élite en lo que se refiere a la consecución del dominio
incaico. A semejanza de lo que sucedía con el Inca gobernante, el resto
de la élite debió tener relaciones entabladas con diferentes curacazgos y,
91

por esta causa, un convenio con su propia parentela facilitaba al Inca el

a una reorganización de carácter social y por lo tanto ritual de la ciudad,
es decir, de la élite que habitaba en ella.

La reorganización de la élite en relación a cada crisis sucesoria
implicaba también cambio de posiciones
de sus miembros al interior de
la misma que, aunque sabemos basados en criterios religiosos y bajo

Las relaciones de los incas iban, como se ha dicho antés, más allá
de su propio entorno social: la élite incaica, y se orientaban a los

logro de acuerdos o dominio con o

formas ceremoniales,

sobre los distintos grupos étnicos.

no deberíamos considerar de manera aislada de las

posibilidades reales de acceso a energía y producción que tenían los
integrantes de las panacas.

curacazgos principales, ensespecial a aquellos que tenfan gente ubicada

en los alrededores del Cusco. Betanzos señala que luego de reedificar el
Cusco y hacer celebraciones rituales a los bultos de sus antepasados,
Huayna Cápac salió de la ciudad a visitar “los pueblos y provincias en
torno a la ciudad eran veinte leguas” llevando bienes a' redistribuir entre
sus curacas. Continúa señalando el cronista que dichas autoridades

También debemos mencionar que tal reestruciuración de la élite en
relación a cada proceso sucesorio, que arrancaban en las repetidas
estructuraciones de la doble diarquía, se expresa con claridad en la

pueblo para que el Inca se la pusiese y así vestido se sentaba en su tiana,

hacer variar, inclusive de manera considerable, la situación específica de

Yucay, para desde ahí retornar al Cusco (Ibidem Primera Parte XLII:

entrega de mujeres a los miembros de la élite. Como sabemos, ello podía
los integrantes de la misma en particular, y de las panacas en general.

Refiere Betanzos que luego de la elevación de Túpac Inca a la
diarquía principal y de Huayna Cápac a la secundaria, Pachacútec

entregó como “esposas” a los principales del Cusco a mujeres incas ['*sus
hijas”] y lo propio hizo en beneficio de “ciertos señores y caciques

principales de la tierra”

Se afirma que en los establecimientos de Yucay y Vilcas*!, Huayna
Cápac
«...dio estancia a los señores del Cusco ansí a vivos como a los
muertos que estaban en bultos para que alli pusiesen sus
- yanaconas mozos de su servicio para que les labrasen...» (Ibidem
Primera Parte XC!11: 87)

En numerosas ocasiones los cronistas han mencionado que los
diferentes incas habfan refaccionado o reedificado la ciudad del Cusco.
Aunque es lógico pensar que esto era así y se refería al crecimiento de la
ciudad

en la medida

que también

se incrementaba

recibían al Inca y le entregaban “ropa y pelyca”% a la usanza de cada

celebrando un ritual. El recorrido del soberano se completaba al volver a
185-186).

Esta información expresa notable similitud

practicaba el Inca al ser elevado al cargo con las ceremonias que

formaban parte del ritual de investidura entre los curacas: ratificación y
toma de posesión. De la misma manera se advierte con claridad la doble
acción propia de las autoridades imitando el comportamiento divino:
desplazarse (“visitar los pueblos”) y quedarse quieto (“sentarse en su

tiana”)**

Más aún, el cronista informa que además Huayna Cápac envió a
“visitar” el Tawantinsuyu y a “colocar” autoridades en su nombre y

mandó “reedificar” o “reparar” los edificios del Cusco lo mismo que

acequias y acueductos**; toma cuenta del ganado del Sol y acude al
templo dedicado a esa divinidad donde realiza sacrificios, cosa que

también repite en homenaje a los bultos de Pachacútec, Túpac Inca

42

Conviene recordar que aunque basdndose en un caso de Ja costa sur Rostworowski

43

servían para diferenciar a las personas en los Andes prehispánicos (Rostworowski
1977: 266).
Todos estos aspectos han sido bien estudiados por Martínez Op. Cit...

la élite, no debe ser

menos cierto que las citadas reconstrucciones del Cusco están aludiendo

44

41

92

Vilcas, que se hallaba a unas 40 leguas del Cusco, había sido además señalado por
Huayna Cápac al bulto de Yamque Yupanqui (Ibidem Primera Parte XLI: 183).

entre el ceremonial que

recordaba que el vestido (el material empleado) así como “los adornos de cabeza”

La importancia de este tipo de acciones para el control de las aguas y su significado ha
sido tratado por varios autores,recuérdese a Sherbondy( 1979 ) y también Zuidema

(1986).

93

Yupanqui y Yamque Yupanqui (Betanzos Op. cit. Primera Parte XLI:

culminar el ritual funerario del Inca anterior,

183).

Las guerras de conquista de los incas: Control
excedentes

y reparto de

desarrollo de patrones sociales. De la misma maneta, al culminar las
campañas de conquista se repartían excedentes cuyo valor estaba
señalado por la tradición otal y obviamente debido a su uso ritual y/o
económico. Tal es la mención hecha por nuestro cronista hasta en tres

De hecho, el proceso sucesorio en cuanto a la recomposición de

relaciones del Inca con los diferentes grupos étnicos conllevaba la
captación de energía con la consiguiente obtención de excedentes y su

oportunidades de la entrega de sal realizada por Inca Yupanqui durante su

campaña en la región del Antisuyu (Ibidem Primera Parte XXVIII:

135)

incorporación a las diarquías y las exequias del antecesor, así como las
“guerras de conquista” emprendidas por los incas, implicaban acopio y
gasto de excedentes, existiendo abundante información en las crónicas y
en especial en la “Suma y Narración de los Incas”.

O

se lograban a través de una ocupación efectiva. Recuérdese asimismo que
entonces la “riqueza y pobreza” como también el “poder” se median en
términos de la cantidad de parientes y/o subordinados a los que tuvieran

acceso un grupo, un curaca o una persona.

relación entre poder, manejo de energía y captación de excedentes, de

larga y difundida data en los Andes preincaicos%, cuando se refiere el

El juego de alianzas con diferentes curacas es evidente en los
principales conflictos bélicos atribuidos a los incas, por ejemplo en aquel
paradigmático inca-chanca, que también ticne que ver con modificaciones al interior de la élite y una crisis sucesoria, según parece despren-

cronista a los chancas y dice que estos decidieron atacar a los incas y
sujetarlos porque ellos tenían más gente. Continúa señalando que la
campaña de los chancas supuso la entrega a las tropas no sólo de armas
sino también. bienes como: carne y pescado seco, maíz y demás comidas,
además de que se permitiría a los combatientes tomar “el despojo de la
guerra”, consistente en ropa, ganado, oro, plata, mujeres y yanaconas

derse de la tradición oral.

«...que por cuanto eran orejones que luego les fuesen trasquilados

los cabellos y ansí ellos mismos se trasquilaron todos viendo la

(Betanzos Op. cit. Primera Parte VI: 23-24).

o

voluntad del Inga y vando que les hacían mercedes en aquello

ají. Estos últimos a utilizarse abundantemente en los rituales funerarios

Según la cita anterior, a partir de un conflicto como. el que se
produjo (según la memoria oral) entre incas y chancas se modifica la

de antecesor. Betanzos menciona que deberían ser “comprados” (léase
intercambiados) (Ibidem Primera Parte XLIV: 189), con lo cual está
subrayando que a esas alturas del proceso, se exige al nuevo Inca

élite incorporando a quienes en algún momento llegaron a reputarse

¡ol

Tratado también en Regalado de Hurtado (1984).

ar

*

W

xo»

Ss

94

porque el traje de Inca Yupangue y de los del Cusco era andar
atusados y hecho esto mandolos que se fuesen todos a su pueblo a

que viviesen en paz...» (Ibidem Primera Parte X: 44).

O

A

bien a alcanzar control sobre poblaciones que dominios territoriales, en el

encontramos una clara alusión al patrón andino que establecía una directa

45

133-

sentido más preciso del término. No olvidemos que en los Andes la
territorialidad era discontinua y que la posesión o derechos sobre la tierra

Los ejemplos son numerosos y muy especialmente en lo que
concierne al proceso sucesorio desde Túpac Inca hasta Huayna Cápac, a
los cuales se refiere Betanzos con mayor detalle. Sin embargo,

del nominado para hacerse de excedentes, especialmente ganado, coca y

"

Las guerras de conquista entre las sociedades prehispánicas, en especial hacia la época de los incas, parecen haber estado destinadas más

o

Ol
OmhUCUM WrCDUCUPWChUCTOUCUCWCUCUOWCrChCWrCTO

4

necesaria redistribución. En lo que se refiere a esto último, está claro que
las mismas celebraciones rituales en torno a las nominaciones,

En pleno proceso sucesorio, en la información se destaca la labor

pero leniendo aseguradas

sus relaciones y afirmado el poder suficiente que le permitieran obtener
tales productos por la vía de los “intercambios”, es decir en base al

como enemigos. Tal procedimiento pudo haber tenido gran significado
como mecanismo para asegurar y mantener el dominio incaico
conseguido previamente por las armas, cuanto una forma de retribuir un
95

cambio de conducta de ciertos curacazgos, en la medida que de enemigos

ritual pero naturalmente
económico.

este tipo especial de alianza parece tener lugar con quienes tendrían una

posición estratégica en las inmediaciones del Cusco; tal el caso de

Nuevos establecimientos incaicos y edificaciones

demostración de la habilidad o capacidad para el gobierno de un Inca,
quien en medio de un conflicto sucesorio, cumpliría con un requisito ce-

El poder del Inca seyexpresaba también en su capacidad para llevar
a cabo la construcción de edificaciones, fundar establecimientos, etc.
Todo ello bien podría ser la réplica simbólica de las acciones primordiales de la divinidad al ordenar el mundo en el tiempo de los orígenes y,

se tornaban en aliados. Asimismo, es importante tomar en cuenta que
Xaquixahuana.

Igualmente,

debe

considerarse

importante

como

remonial a la vez que haría alarde de su poder de convocatoria y
aseguraría alianzas valiosas para el contrapeso a su favor, de las diversas

fuerzas en pugna al interior de la élite.

Fue común, durante la vigencia del llamado Tawantinsuyu, que los
gobernantes cusqueños realizaran campañas de “conquista y recon-

quista”, por razones de estrategia y con un sentido ritual entre cuyos
objetivos se contaba el dirimir fuerzas en medio de los conflictos de la
élite durante los procesos sucesorios, cuestión esta última que tenía que
ver con las relaciones que se habían de entablar con diferentes cura-

cazgos.

Inca Yupanqui en plena fase de alcanzar la primacía para conver-

tirse en el Inca Pachacútec obtiene el apoyo y acatamiento de numerosos

curacas, hecho que conocido por Wiracocha habría determinado que lo
reconociese como Inca gobernante. Esto es indicado por Betanzos quien
además agrega que Inca Yupanqui “ordena” a varios curacas entregar
mano de obra a Wiracocha, aunque siguiendo el tradicional patrón andino

de reciprocidad, por lo cual Wiracocha les da a cambio: bebida, tejido,
hondas y coca (Ibidem Primera Parte X: 46-47). La actitud de Pachacútec

debe entenderse como una clara demostración de su poder ante
Wiracocha puesto que el primero aparece.como Inca activo o donador
mientras que el segundo mantiene en parte su condición de inactivo O receptor; decimos que parcialmente en tanto que Wiracocha maneja todavía
suficiente cantidad de excedentes como para retribuir a los curacas
enviados por Pachacútec. Este tipo de situaciones denotarían entonces

un enorme

significado social, político y

por lo tanto, formaba parte de las funciones sacerdotales del soberano.

En efecto, el prestigio y poder de Pachacútec ha sido registrado en las

crónicas no sólo en relación a su papel de renovador del culto y artífice

de la gran expansión incaica, sino también a través de una constante
alusión a sus actos encaminados a renovar o edificar establecimientos y
edificios incaicos a lo largo y ancho del denominado Tawantinsuyu

(Ibidem Primera Parte XI: pass).

Este tipo de actividades frecuentemente adjudicadas a los diferentes
incas en momentos críticos de la historia del dominio incaico y en espe-

cial durante los procesos de sucesión, tienen un gran significado religioso
en tanto se pueda creer, por ejemplo, que resullarian ser las expresiones
tangibles

de las potencialidades

atribuidas

a los incas%ó,

tratándose

además de necesarios actos fundacionales.
De hecho, no debe tampoco llamarnos la atención que se mencione

en las fuentes una gran actividad incaica en materia de la erección de

santuarios, establecimientos, etc. Bien se sabe que la arquitectura incaica

jugó un rol muy importante en el proceso de expansión del dominio del

estado y la difusión de la cultura incaicos. Los períodos correspondientes
a Pachacútec, Túpac Inca y Huayna Cápac parecen representar la fase
durante la cual se produce una considerable consonancia en la forma y
los toques secundarios en importantes edificios de factura inca,

haciéndose inclusive más complejos (Hyslop 1990: 26). .

que los Incas en posición Hurin accedían al control de excedentes en
base a su rol y prestigio de carácter religioso.

Como decíamos, las incursiones de los miembros de las diarquías
realizando campañas de conquista en diferentes partes de los Andes y
movilizando población hacia los alrededores del Cusco tendría un sentido

96

46

— No hay que olvidar que se atribuye al Ínca el poder de mover las piedras, allanar los
cerros, etc.

97

Betanzos adjudica a Huayna Cápac la edificación de un santuario
para rendir culto a Wiracocha en Cacha?”, lugar situado en la región del

Collao y se señala igualmente que alrededor de este recinto sagrado se

levantaron

por

mandato

del

Inca

varios

edificios

en

donde

se

establecieron acllas y yanaconas (Betanzos, Op. cit. Primera Parte XLV:

191-192)%. Lo interesante de todo esto es que el lugar gozaba de una

gran reputación religiosa puesto que en la mitología andina vinculada al
dios Wiracocha, Cacha era un lugar importante en el proceso de creación

del mundo llevado a cabo por dicha divinidad.

Detrás de la necesidad de instalar pueblos, construir santuarios y

edificar palacios está también un ritual de ocupación que otorga control
territorial. En la práctica, también esencial para el Inca y el estado

cusqueño por razones políticas, sociales y económicas.

El valor ritual incluso es evidente cuando la acción de edificar o

tener un asiento preciso se relaciona con el hecho de pasar a ocupar una
posición de antepasado, de todas maneras válida para definir situaciones

en el proceso de la sucesión. Así vemos cómo en la pugna (evidente-

mente ritual), entre incas y chancas, Wiracocha se retira del Cusco y

funda un “pueblo” en “un peñol* de Caquia Xaquixahuana”, a siete

leguas del Cusco por encima de Calca (Ibidem Primera Parte IX: 40). En
este caso la fundación no significará para el Inca una vigencia política
sino ceremonial en la que la acción de retirarse y fundar sugnificarán
nuevamente “sentarse” o establecerse. Esto denotaría la ambivalencia del

significado de dicho acto pues indistintamente estaría marcando en el
«caso de Huayna Cápac su calidad de Inca “activo” en posición Hanan y
en el caso de Wiracocha que se acaba de citar el gesto estaría representando exactamente lo contrario.

47
48

Enotra parte de su crónica Betanzos indica que Cacha Inga era el nombre que también

se daba al bulto de Punchao o “ídolo de las batallas” (Ibidem Segunda Parte 111: 212)

La referencia no parece dar información válida respecto a la autoría y lugar preciso de

a la cita
la mencionada construcción, lo que no le quita en lo más mímino importancia

en cuanto resalta el valor simbólico concedido a las edificaciones incaieas y su
49

adjudicación a la voluntad de los incas para los fines que estamos considerando.

Sitio en el área del Cusco, también conocido como Huchuy Cusco, citado por Hyslop
1990 4: 126, quien dedica un capítulo de esa obra a las piedras y cúmulos en el

Es también evidente que en todos los casos se establece una

relación precisa entre las funciones sacerdotales de los incas y las
fundaciones y edificaciones realizadas por ellos, por eso es que Betanzos

señala las tareas sacerdotales de Túpac Inca Yupanqui en 'el Cusco antes
y después

de

adjudigarle

la construcción

de

Sacsayhuaman.

A

continuación añade que mandó edificar el establecimiento de Chinchero

para que se asentara la élite vinculada a su persona. La descripción hecha
por Betanzos revela con claridad el carácter ritual de la participación del
Inca en la citada construcción, aunque también el uso de enorme mano

de obra procedente de distintos lugares de los Andes, y aunque las cifras

resulten exageradas, de todas formas se manifiesta la capacidad de
convocatoria del Inca ante los curacas (Ibidem Primera Parte XXXVII y

XXXVIID.

"

Una larga pero esclarecedora cita de Betanzos, refiriéndose a
Huayna Cápac, que abunda en detalles nos releva de mayor comentario

sobre el tema:

|

«,..mand6 que de toda la tierra viniesen cien mil indios y los más
que ser pudiesen y luego fue sumando a todas las provincias y
dentro de seis meses se juntaron ciento y cincuenta mil indios en
la ciudad del Cusco y como el Ynga los viese mandó a los
señores del Cusco que se fuesen con aquella gente y la llevasen al
valle de Yucay y él ansisnismo fue con ellos y luego puso en obra
en aderezar del valle e hizo que el río fuese echado por la parte

de hacia el Cusco haciéndole fortalecer y haciéndole madre por
do fuese y por la parte que el río iba hizo derrilyar tos cerros y
allanarlos y ansf hizo el valle llano y de manera que en él se
sembrase y cogiese y hizo que en él se edificasen casas y

aposentos do él se fuese a recrear en el cual valle dio estancias a

los señores del Cusco ansí a los vivos comoa los muertos»
(Ibidem Primera Parte XLII:

187-188).

Nuevamente está claro que en términos sociales el poder del Inca
se manifiesta por medio de su capacidad para manejar mano de obra y
desarrollar con ella una tecnología que requería adecuados niveles de
organización y contingentes considerables de energía. Además, están las
cuestiones relacionadas con una serie de acciones: de evidente
importancia religiosa, como la remoción de piedras, control delas aguas,
etc. tangibles-en términos arqueológicos en distintos establecimientos

Tawantinsuyu. Además, vale la pena mencionar que Huchuy significa “nuevo”.

98

99

incaicosó0, Más adelante, la información vinculada a la crisis sucesoria a

la muerte de Huayna Cápac nos obligará a desarrollar más este tópico.

CAPITULO IV

LA SUCESION DESDE HUAYNA CAPAC HASTA LOS
INCAS DE VILCABAMBA
|

50

100

Consúltese por ejemplo la obra de Hyslop 1990, antes citada.

VUuvUUuUvuUuuuuy

ae

Si bien es cierto que la contienda entre Huáscar y Atahualpa
constituye un fenómeno propio del comportamiento de las estructuras de
la organización inca durante las fases sucesorias y no puede usarse como

argumento para suponer la decadencia del nombrado Tawantinsuyu
(Zuidema 1989 5: 198), no es menos real, por lo que se conoce, que la

sucesión de Huayna Cápac constituyó una “crisis cósmica” -en cl sentido
que dábamos al concepto en las páginas anteriores- no solamente por
haberse cubierto un ciclo completo de tres generaciones sino porque la

situación del estado incaico en el momento de su máxima expansión,

requería en muchos aspectos una nueva adaptación de los patrones
tradicionales andinosa las exigencias de una organización con
dimensiones tan grandes como las alcanzadas entonces por el incario
(Regalado de Hurtado 1987).
|
yo

LA SUCESION DE HUAYNA CAPAC
No parece necesario resumir aquí los eventos recogidos en las

upuvuuvuey

crónicas que han servido para caracterizar la guerra desatada entre
Huáscar y Atahualpa y profundizar su sentido. En este caso nos interesa

observar en la contienda los elementos de una crisis sucesoria, tanto en
sus manifestaciones más típicas, conforme las hemos ido señalando en
los capítulos precedentes,
apartarse de esas normas.

cuanto en aquellos rasgos que parecen
:

En vida de Huayna Cápac se deja entrever la existencia de una
doble diarquía integrada de la siguiente manera:
103

w
ww

TIEMPO DE
Cuadro N* 13: PROBABLE DOBLE DIARQUIA EN
HUAYNA CAPAC
YAMQUE YUPANQUI

Jw

HUAYNA CAPAC

“madre”, acusdndola de ser mujer de Atahualpa en Quito
Segunda Parte 1: 286).

(11)

De

ATAHUALPA

HUASCAR

lo afirmado

cuestiones:

a en compañía de
refiere la salida de Huayna Cápac de la ciudad sagrad

y
=

menos,

tres

:

2) Que ocurrieron modificaciones importantes al interior de la élite
expresadas en “quitar las tierras” (en realidad mano de obra), “aplicándola para sí” (equivalente en todo caso a colocar en méjor posición y
otorgar mayor poder a los miembros de su panaca); y

el Cusco quedaban
Atahualpa “para ir a conquistar Quito”, mientras en
(Betanzos Op. cit.
r,
Yamque Yupanqui (el mayor del grupo) y Huásca

quedaron en ejercicio
Primera Parte XLVIII: 199). Aparentemente ambos
del poder pero en posición ceremonial.

3) Probable ruptura con un sector de su parentela que quizás deba
entenderse de la mención a “la afrenta a la madre”, lo que incidiría en la
modificación de la estructura de la élite.

cronistas acerca de
Más tarde, el famoso asunto destacado por los

dad de Huayna
la frustrada elección de Ninancuyochi durante la grave

Betanzos quien agrega
Cápac, aparece mencionado también por el mismo

m: 200-201). De
que el nominado tenía sólo un mes de nacido (Ibide

puede creer en la elección
acuerdo a lo que venimos planteando, bien se
más joven de la doble
de Ninancuyochi, pero, por ser el miembro

En cuanto a estas modificaciones de la élite realizadas por Huáscar,
deberíamos mencionar también la eliminación de algunos de sus

ante (en la diarquía prinsucesión de Huayna Cápac en tanto Inca gobern
secundaria.
cipal) sino para ocupar un puesto en la diarquía

Guari Titu y Mayta Yupanqui, quienes habrían sido asesinados cuando se
hallaban camino al Cusco luego de haberse entrevistado con Pizarro en

miembros por mandato de este Inca. Tal es el caso de Guamán Titu o

no se refería a la
estructura, tendría que entenderse que su designación

Muerto Huayna

Cápac,

no quedan

dudas

Cajamarca (Pizarro, Pedro [1571]..1978
9: 43-44).

acerca del encumbra-

Una posible doble diarquía a la que habría pertenecido Huáscar

en la diarquía. El mismo
miento de Huáscar a la posición principal
s personales subraya la
Betanzos, quien manifiestamente y por razone

sería la conformada con Huanca Áuqui, Aguapante y Curiatao (Coriatao),

personajes visibles en la información de Betanzos como cabezas de los

mencionar que tan
posición e importancia de Atahualpa, no deja de
Huáscar realizó el
pronto como se produjo el deceso de Huayna Cápac,

ejércitos contra Atahualpa (Betanzos Op. cit. Segunda Parte VII: 224),
‘ Aunque en todo caso debió tratarse más bien de una doble dualidad con
carácter específicamente militar, vale decir válida en la estructura de las
tropas incaicas en un momento determinado. Diarquía existente en aquel

he

ndo el nombre de Topa
ayuno correspondiente y tomó la borla adopta

o sucesorio a favor
Cuxi Gualpa*!, No circunscribe a eso el procedimient
mandó enseguida que
de Huáscar sino que también aftade que este Inca

momento de la crisis, (¿tal vez simultáneamente?), es la conformada
primero por Huáscar y Quilisca Auqui, calificado por nuestro cronista
como “Hijo de Túpac Inca y primo hermano de Huáscar y Atahualpa”.
Este personaje fue a pelear contra Atahualpa resultando prisionero en

y a los bultos de los Incas y
se quitaran las tierras de coca y maíz al sol
asimismo que “afrentó” a su
de Huayna Cápac, aplicándolas para sí. Dice

51.

que
Desde aquí parece arrancar el apelativo de Cuxi (Cusi)

Jauja, sin embargo, Atahualpa lo habría enviado a “cogobétnar” Quito
(Ibidem VHI: 228).

usará más tarde uno de los

incas de Vilcabamba.

105

104

]

1

|

|

epee

i

resultan rescatables ‘por lo

o
1) Que tuvo lugar la toma de borla y cambio de nombre del Inca,
indicativo de una crisis cósmica y el inicio de un nuevo ciclo que debía
incluir tres generaciones;

a de Betanzos se
Esta estructura se advierte cuando en la crónic

||

por Betanzos,

(Ibidem

tem

emg

metre

A

cee

A

are

ere

Ww
“Y
uy
UU
G%uUY
wWY
w
we

Otra posibilidad se ofrece a partir de la aseveración de Guamán
Poma, quien asegura que en tiempos de Huáscar vivía en el Cusco un tal
Cápac Apo Guamanchana como segunda persona del Inca (Guamán
Poma

[1615]

1980 Tomo

1: 291).

Nos

inclinamos

por aceptar

mismo, con el encargo de que fuesen “a matar” a Atahualpa.

la

información de Betanzos, quien a pesar del sesgo que impone a su relato,
evidentemente recogió sus informaciones de la élite incaica, a diferencia
de Guamán Poma, quien además compuso su obra mucho más tarde.
Como se'sabe, los cronistas recogieron una tradición oral que
tradujeron en términos históricos, combinando las versiones mítico

legendarias con sucesos reales. Por esa causa, importa considerar—en lo
referido por Betanzos-

Yupanqui. La crónica citada dice que este grupo pertenecía a los Hanan
Cusco>4 y que Huáscar habría colocado a Cuxi Yupanqui a la cabeza del

Cuxi Yupanqui llevaba consigo el bulto Punchao, que cuando niño

le habría sido entregado por el propio Huayna Cápac, y que Betanzos
llama ídolo de las batallas o “Cacha Inga” (Ibidem: 212).

Considerando todos estos datos e interpretándolos como referencias

que indican una estructura de doble diarquía en este proceso sucesorio,
tendríamos la que se representa en el cuadro N° 14

al relato

los criterios andinos subyacentes

Cuadro N” 14: DOBLE DIARQUIA CON HUASCAR Y

historizado. Así, se desprende de la versión anterior que la diarquía
inicial entre Quilasca Auqui y Huáscar, se transforma luego para
establecer una relación entre el primero de los nombrados y Atahualpa.

ATAHUALPA

HUASCAR

ATAHUALPA

Betanzos agrega que apenas iniciada la pugna5?, Huáscar da los
pasos necesarios para asentar su primacía: sale del Cusco, en compañía

de mucha gente, y edifica Calca (Ibidem III: 211). Recuérdese que este

comportamiento de salir del Cusco con gente (integrante de la élite) para
fundar un establecimiento repite -entre otras- la conducta señalada a

diferentes incas, en especial
Xaquixahuana.

a Wiracocha,

cuando se establece en

El procedimiento de hacerse fuerte fuera del Cusco y regresar a él

para tomar la borla se advierte también a la muerte de Pachacútec,
cuando Túpac Inca Yupanqui, que estaba en Quito, pasó furtivamente a

Yucay antes de retornar a la ciudad sagrada y elevarse como
gobernante”93 (Murúa [1590] 1946 Lib. 1, XI: 71-72).

“Inca

Más adelante, Huáscar hizo trasladar a Calca a los “parientes” de

Atahualpa, entre-los que se contó Cuxi Yupanqui “hijo” de Yamque

:

CUXI YUPANQUI

QUILASCA AUQUI

Aunque es evidente la intención de Betanzos de señalar ante los
ojos de los españoles los derechos indiscutibles de Atahualpa para ceñirse
la mascapaicha, los datos que ofrece a lo largo de su obra resultan
valiosos para entender la mecánica sucesoria partiendo de la doble
estructura diárquica. Referencias diversas hechas en su “Suma y
Narración de los Incas” permiten esclarecer algunos aspectos del cuadro

en cuestión.

1) Atahualpa tenía parecido físico a “su abuelo” Túpac Inca
Yupanqui. Se nota aquí como la filiación con el antepasado, que tenía
entre los incas claras connotaciones simbólicas, es transformada por el

“cronista en semejanza física.

Por “línea materna” descendía de Pachacútec (Cápac Aillo del
Cusco) siendo por esta razón Hanan,;

53

"Y

5»

52

-106

Algunos testimonios entre los que se cuenta la información ofrecida por el cronista
Pizarro, arrojan una antigiedad aproximada de diez años para el período más álgido de
la crisis general del Tawantinsuyu y de unos tres años para la guerra entre Huáscar y
Atahualpa (Pizarro [1571] 1978 10: 49-50).
Usamos la frase “Inca gobernante” para indicar que está ocupando

‘una posicién

preferencial (hanan) en la diarquía principa y que tiene una función activa.

"54

Afirmacién que debe entenderse como parte del esfuerzo de Betanzos por dar a la
parentela de Atahualpa a la cual pertenecía su mujer Angelina una mayor importancia.

107

2) Huáscar, aunque descendiente de Pachacútec por “línea
materna”, sería Hurin por ser su madre “un tanto deuda” de aquel inca; y

Aunque en general respecto a Atahualpa puede dudarse de lo
afirmado por Betanzos, es significativo que mencione que la Coya en
cuestión fuera Cuxirimay Ocllo, descendiente de Pachacútec, pues falso o

verdadero en cuanto al parentesco de la mujer del Inca lo dicho por el

3) Finalmente, menciona a Cuxi Yupanqui “hijo” de Yamque
Yupanqui, a quien el propio Huayna Cápac habría integrado a una de las

cronista revela la estructura de la élite en relación al proceso sucesorio.

diarquías, pues él mismo le puso nombre (Ibidem Primera Parte XLVI:
193-195).
Con a

4

De todo lo mencionado, la entrega de la borla de manos de Cuxi

Yupanqui es una cuestión de suma importancia. Conforme a los
procedimientos sucesorios que ya hemos considerado, esta acción

lo considerado hasta ahora por la moderna historiografía

andina ya no existen razones de verdadero peso para seguir considerando

bien pasaremos a revisar algunas informaciones que corroboren lo dicho

sobre el proceso sucesorio%,

Es por demás interesante que se señale que luego de varias

AÑ

victorias, Atahualpa recibió de buen grado a Cuxi Yupanqui como su

“primo hermano” (Ibidem: 214), vale decir miembro de su misma

generación, aunque -como hemos visto- luego el citado personaje
ocupará una posición diferente en la red de parientes y en la estructura
diárquica.

En efecto, se dice que Atahualpa luego de conquistar a los partos,
regresa a Carangue, donde había levantado un establecimiento, y toma la

borla de manos de Cuxi Yupanqui, recibe a su Coya o mujer principal,

deja en ese sitio a Quico (¿Quizo?) -un orejón cusqueño-, y parte a
Quito, El mencionado Quico, que se dice dejó en Carangue, estaría
actuando como togobernante de Atahualpa en el lugaróS, Acto seguido
habría mandado confeccionar el bulto “que imitaba a su persona”
(Ibidem Segunda Parte VI: 219-220).

Todo este conjunto de hechos, que marcan la nueva ubicación de

Atahualpa, quedan subrayados por cuanto en Carangue, donde se afirma
que Atahualpa tomó la borla, este Inca -dice Betanzos- habría hecho
guardar el bulto de Huayna Cápac (Ibidem: 215).

Sin embargo, Quito es el lugar al que los cronistas, incluido
Betanzos, dieron la mayor importancia en relación con el encumbramiento de Atahualpa. Este cronista llega a afirmar que Atahualpa “no

Las acciones previas a la toma de la borla son significativas.

Atahualpa repite lo que hicieron sus antecesores e inclusive lo practicado
por Huáscar a quien habría reemplazado en la posición principal. Vale

quiso” entrar al Cusco sino que escogió establecerse en Quito, pero
..-

decir que edifica un. establecimiento y toma mujer, adoptando de esta
forma una “madre o cabeza” para un sector de su parentela.

significaría que Cuxi Yupanqui se transforma en “mayor” en relación a
Atahualpa, pasando en vida a una posición pasiva o no vigente para el
gobierno y después de morir a la categoría.de “antepasado”.

ae

gobernante. Todo lo que venimos planteando en estas páginas da mayor
asidero a dicha convicción. Por lo tanto, no discutiremos este tema y más

ee;

la “ilegitimidad” de Atahualpa para aspirar a convertirse en Inca

llevando gente extraída de la ciudad sagrada “para poblar un nuevo

Cusco”% (Ibidem XIX: 261-262). Vemos en este caso que el Inca está
haciendo lo mismo que Huáscar cuando estableció Calca y trasladó gente

56

108

Es importante mencionar que en otros documentos se menciona a Quizo como un
personaje principal que interviene permanentemente “en nombre y representación” de
Atahualpa.

PE OEI

legitimidad de Huáscar son las siguientes: Sarmiento [1572] 1920 LXIII y Cabello

Valboa [1586] 1951 XXVI. En la historiografía moderna podemos mencionar entre
otros a: Guillén 1979: 33; Wachtel 1978: 48 y Szeminski 1984: 49. Este último habla
de la bastardía de Atahualpa pero señala que sería el primer Inca de una nueva era.

A

Algunas de las fuentes que mencionan la bastardía e ilegitimidad de Atahualpa y la

A

55

cusqueña de los Hanan Cusco. En ambas situaciones se trató de una

s7

La gente provenía del Cusco y 30 leguas alrededor, dice Betanzos. Los curacas del
Cusco que fueron convocados eran de los siguientes grupos étnicos o lugares: canas y

collas, canchis, papiris, quivios, yanahuoras y quechuas (Betanzos:
Op. cit. Segunda

Parte XIX: 262).

o

109

modificación de la conformación de la élite, además del sentido religioso
que tienen en sí las fundaciones.

UU

oo

La historiografía ya se ha ocupado sobre el carácter religioso del
enfrentamiento entre Huáscar y Atahualpa y el sentido ritual de sus

acciones durante ta contienda reseñada por los cronistas españoles (Véase
Pease 1975), haciendo hincapié en que la descripción de la guerra como
un asunto meramente político es resultado de la simple aplicación de los
criterios occidentales de los autores de las citadas fuentes.
Este sentido religioso y su relación con el proceso de afirmación de
uno u otro contrincante en busca de alcanzar la posición de Inca

VU

Uv Ue

Ue

UU

gobernante queda claramente expresado en la afirmación de Betanzos,

cuando señala que a pesar de que en el Cusco Huáscar ya había procedido a dar inicio a los rituales funerarios de Huayna Cápac y confeccionar su bulto, Atahualpa hacía algo similar en Quito. Es más, dice que
mandó confeccionar dos bultos, uno para dejarlo en Quito y otro para
llevarlo consigo (como huaca) a donde fuera y que, asimismo, envió a
Huáscar una ofrenda de ropa, la cual no fue aceptada por su rival, quien

procedió a declararse integrante de los Hurin Cusco (Ibidem Segunda
Parte II: 209-210).

Tal descripción resulta sumamente valiosa por cuanto subraya los

siguientes aspectos:

VU UU

1) Quito (o en todo caso Tumipampa, según otras versiones), se
constituye de manera indiscutible en un nuevo centro del Tawantinsuyu
en medio de la pugna por la posición principal en la diarquía.
«Fumipampa se colocó como foco de oposición al Cusco, de
manera circunstancial, en razón de hallarse en la región hacia
donde se había dirigido la expansión inca de los últimos tiempos»
(Regalado de Hurtado 1987 Tomo 1, II: 111); y

VWYYUuA

yy

2) El envío de dones realizado por Atahualpa en favor de Huáscar

es una abierta propuesta para que éste reconozca la primacía de su

opositor. El consiguiente rechazo marca de manera radical el hecho de
que el asunto no quedaba definitivamente dirimido y, más aún, es
manifestación de que ambos bandos: Hanan Cusco y Hurin Cusco
mantenían entonces sus fuerzas suficientemente equilibradas.
110

De otro lado, se menciona que Huáscar conminó en varias oportunidades a Atahualpa para que acudiese al Cusco, sin conseguirlo .(Pizarro

Op. cit. 10: 50). El acatamiento que mutuamente se reclaman Huáscar y
Atahualpa significaba que el orden del Tawantinsuyu, con un Inca

afianzado en su posición principal en la diarquía, todavía no se había
conseguido.

Más adelante se menciona el proceso que culminarfa con la alianza
de Atahualpa con los cañaris, registrada en las fuentes de diversa manera,
por ejemplo la decisión del inca de que en cuanto se lograra tomar

prisionero a su principal jefe, un tal Ucoxicha, no se le diera muerte sino
que por el contrario “se le hiciese honra” (Ibidem: 133); como también
que se proclamara Inca con apoyo de sus parientes y de los cañaris
(Pizarro Op. cit. 10: 51).
Tal actitud recuerda con bastante claridad el paradigma ofrecido

por Pachacútec frente a la élite y poblaciones de Xaquixahuana, durante
la contienda entre incas y chancas, en el respectivo proceso de la
consolidación de su posición como Inca gobernante. En el caso de
Atahualpa,

su valioso control

sobre los cañaris se expresa

finalmente

cuando los establece en calidad de mitimaes en Guambos (Ibidem V:
216). Todo esto es importante para considerar que en los conflictos

sucesorios, sobre todo a estas alturas del desarrollo de la expansión

incaica, ciertas poblaciones que constituían para los incas un acceso
“exclusivo” a la energía (servicios o trabajo especializado), se convierten
en verdaderos grupos de presión en los que parecen apoyarse los
miembros de la élite (Regalado de Hurtado 1987 Tm. I, HI: 104). Asf lo
indica el hecho mencionado por Cieza en el sentido de que Huáscar
buscó entre los mitimaes adhesiones a su favor (Cieza [1550] 1985: 24),
En calidad de Inca y con clara ventaja sobre Huáscar, Atahualpa,
siguiendo según Betanzos el patrón señalado por Pachacútec
«.. mandó luego hacer un bulto de sus mismas uñas y cabellos el
cual imitaba a su persona y mandó que se llamase este bulto
Ynga Guauquin [wawqe] que dice el hermano del Ynga y este
bulto ansí hecho mandó que fuese puesto en unas andas y mandó
a un criado suyo que se decía Chima quedando a este bulto que le
sirviese y que tuviese cargo de guardarle y mirarle y dando a este
bulto otros muchos mozos y servicios mandó que luego fuese
tomado el bulto y llevado de sus andas por la posta a do sus
capitanes

estaban

Chalcuchima

y Quizquiz

para

que

las

provincias y gentes que sujetasen diesen obediencia a aquel bulto
en lugar de su persona...» (Betanzos Op. cit. Segunda Parte VI:
220).

A todas luces se trata de una conquista ritual y al parecer también
el establecimiento de la panaca de Atahualpa. Lo corroboran las
menciones del cronista acerca de que en la fase inicial de la conquista

llevada a cabo por los españoles y cuando todavía no había concluido la
pugna derivada del proceso sucesorio de Huayna Cápac (Véase Regalado
de Hurtado 1987), se procedió a esconder el mencionado bulto en
Xaquixahuana, junto con una parte de sus parientes, entre los que se

contaba el tal Chima. Todo lo cual se habría ejecutado por indicación de
Quizquiz (Betanzos Op. cit. Segunda Parte XXV: 281).

Se mencionaba entre la élite incaica que luego de la ejecución de
Atahualpa, Cuxi Yupanqui (quien aparentemente habría recobrado por esa
causa una posición privilegiada), robó el cuerpo de Atahualpa para
llevarlo a Quito. Dice Betanzos que en el camino fue atajado por
Rumiñahui quien le dio muerte y se quedó con el cuerpo del Inca
(Ibidem XXVI: 285-286).

gravedad mayor, que debilitaba al estado incaico mientras no se
resolvieran todos los problemas antes mencionados: reorganización del

estado"y consolidación en el poder de un nuevo Inca.

€

En esas circunstancias, la presencia en los Andes de los españoles

encabezados por Francisco Pizarro, impidió la resolución del conflicto y
favoreció bastante (aunque no creemos que determinó) la rápida caída del
denominado Tawantinsuyu y el éxito inmediato de la conquista española.

Huáscar y Atahualpa eran miembros de la élite incaica y tenían

derecho a ocupar la posición de Inca gobernante, la guerra fue un
conflicto que en la mayoría de sus aspéctos debemos considerar
“necesario” en términos rituales o religiosos, para asegurar el dominio

incaico.

Como lo vemos ahora, lo que realmente se presentó ante los ojos

de los europeos recién llegados a los Andes fue una diarquía en
equilibrio, pugnando por dirimir el papel principal de uno de sus
miembros, combinándose

de esta forma, las acciones de carácter bélico,

Inca y que por esa causa tomó dicho cuerpo (Loc. cit.). Podría consi-

los procedimientos rituales y el funcionamiento de los usuales
mecanismos sociales y políticos que permitían levar acabo no sólo el
proceso sucesorio sino la recomposición del “orden del Tawantinsuyu” o
la reconstrucción del “cosmos perdido”.

serían los integrantes de una doble diarquía proveniente de una élite
estructurada fuera del Cusco pero que, dadas las circunstancias de la

LA SUCESION INCAICA EN VILCABAMBA

El cronista señala además que Rumiñahui aspiraba a convertirse en

derarse entonces que Atahualpa, Cuxi Yupanqui, Quizo y Rumiñahui

ocupación española de los Andes, no se llega a producir su entronque

con la élite cusqueña, siendo así que el proceso sucesorio luego de la
muerte de Huayna Cápac no queda concluido.

Siendo la incaica, una sociedad ordenada por criterios de carácter

religioso, tal situación equivalía también a una crisis no sólo política y
social sino también religiosa, representada por el conflicto sucesorio
suscitado a la muerte de Huayna Cápac, es decir, la guerra entre Huáscar

y Atahualpa.

No se trató de un simple enfrentamiento entre dos aspirantes a

ocupar el cargo de Inca gobernante sino de una crisis, que aunque habitual en tales casos (sucesión a la muerte de un Inca), tenía esta vez una

Tras la muerte de Atahualpa los españoles intervienen, logrando
que un sector de la élite acceda a dar a Túpac HuaJlpa la borla de los

incas, notándose una rivalidad abierta entre este personaje y Rumifñahui5$, quien terminó sus días a manos de los conquistadores. Túpac

Huallpa también pereció y es entonces que parece tener fin al
enfrentamiento entre dos sectores importantes de la élite afianzados cada

uno, de manera particular, en relación a dos centros que habían alcanzado

58

Guillén considera que entonces fueron dos los candidatos: Túpac Hualpa y Manco Inca
y que además se barajaron los nombres de Paullu y Túpac Atauchi (Guillén 1980: 141142 del Tm.1D). En todo caso tendríamos aquí dos parejas,

113

112
aot

ct

cere

A

Manco, toma la borla en alianza con los españoles, siendo un
cronista tardío como Guamán Poma, quien da algunos pormenores
interesantes, a pesar de que no se ocupó mucho de Manco y sus
descendientes. Dice que cuando este Inca fue elegido, intervinieron los

gran importancia por aquella época : Cusco y Tumipampa, recuperando
finalmente el primero y su élite su tradicional gravitación.
Igualmente se advierte que las rivalidades de las panacas para
completar el proceso sucesorio interrumpido se relacionan a partir de ese
momento

con las figuras de Manco

y Paullu, personajes

sectores hanan y hurin de la élite cusqueña. En el primero menciona sólo
a ocho personajes: Quizquiz, Añapante, Yucra Nallpa, Amaro, Huanca

ligados

Auqui, Yllatopa y Curiñani Yuta Inga; mientras que en el segundo cuenta

directamente con el Cusco. De otro lado, la presencia de los españoles,
su influencia e intervención, permiten considerar que estamos ante

a doce principales: Colle Aymara, Chuquillauqui, Supaguaman,
Chumiguaman, Chambimallco, Apomallco, Castellapari Apomollo,
Condorchaua, Cuchichaua, Cusichaqui y Huayanay (Guamán Poma Op.
cit. Tm. I: 291). En esta información llama la atención que el número de
los personajes hanan sea menor que los del sector hurin aunque en ambos
casos se trata de cantidades pares.
:

dificultades todavía mayores para desentrañar el proceso sucesorio que
los miembros de la élite pretenden llevar a cabo, en la medida que se
comienza a jugar con nuevos criterios y en circunstancias tales, como la
evidente ruptura del orden prehispánico, junto con la adecuación de la

población andina en general, y de la élite incaica en particular, al nuevo
|
estado de cosas.

A pesar de la nominación de Manco, a partir de la muerte de
Atahualpa todo parece indicar que tanto Manco como Paullu procuraron,

Betanzos pretende establecer una clara distinción entre los dos
nuevos rivales para asumir la posición de Inca gobernante y dice respecto
a Manco que

en la medida de lo posible, seguir el procedimiento tradicional para

establecer su primacía. Así debieran considerarse sus acciones posteriores
a la llegada de los españoles al Cusco y su comprensión de la presencia
de aquellos extranjeros, a quienes aparentemente ambos consideraron en
un primer momento como un grupo que podría darles la fuerza suficiente
capaz de resolver la pugna a su fav or’,

«...era hijo de Guaina Cápac e aunque no era hijo de madre que
fuese de las señoras del Cusco que era hijo de una señora principal del pueblo de Anta que es tres leguas de la ciudad del
Cusco...» (Ibidem Segunda Parte XXVIII: 289).

En su momento, Paullu acompañando a Almagro a

Otra información añade que antes de tomar la borla Manco había

UVUGUYQUuUUYyY

la panaca Tome Balba (¿Tumibamba?) que gguardaba la
tenido a su cargo

momia de Huayna Cápac (Memorial del pleito(.. ) N° 119 fol.804 en
Rostworowski 1970).

definitiva la disputa entre ambos.

Similar sentido tuvo la incursión de Manco en el territorio de los
huancas destruyendo a su principal divinidad para finalmente edificar un

En relación a Paullu (a quien Betanzos llama Paullu Topa), el cronista
afirma que también era hijo de Huayna Cápac y de una mujer llamada
Añas, natural de Guaillas (Betanzos Op. cit. Segunda Parte XIX: 260).

pueblo en Cocha, encima de Azángaro a 5 Ó 6 leguas de Huamanga
(según cálculo y ubicación señalados por Betanzos).

Es de especial importancia otra información ofrecida por el mismo

«...bien así como la traza del Cusco y mandó que se llamase
Rueguiri y en este pucblo hizo matar a un cacique de los an-

autor cuando indica que Paullu con ayuda de un tal Marticote, eliminó a

“otro hermano” suyo por el temor de que Pizarro lo hiciese Inca (Ibidem

garaes y a otro de Aco y a un señor orejón de los suyos...»
(Ibidem Segunda Parte XXXII: 301).

XXVIII: 290). Exactamente cierta o no, esta referencia permite entender
cómo en esa.fase de la conquista la relación de la élite con los españoles

'

YU

involucraba la pugna habitual de los integrantes de las panacas para
hacerse de la posición más importante dentro de la estructura de la élite.

59

Y

115

|

1
4

|

|

i

i

i

A

|

,

Asunto tratado extensamente en nuestra tesis doctoral (Regalado de Hurtado 1987)

114

¥

la fracasada

conquista de Chile, y el cerco del Cusco emprendido por Manco, fueron
acciones que de alguna forma significaron para el uno y el otro
conquistas que perseguían ir afirmando su posición o zanjar de manera

Ao

o

La mención de Betanzos acerca de la ejecución de curacas
lugareños lo mismo que de un orejón, indican asimismo que además del

acto de edificar -cuya significación e importancia hemos analizado en

este trabajo-'se debe considerar el probable intento de Manco de afectar a
Paullu, variando la correlación de fuerzas al interior de la élite incaica.

Todo esto da un carácter deliberado a la elección de Vilcabamba,

como el sitio donde Manco habría de retraerse para intentar recuperar el
Cusco, librarse de los españoles y afirmar su supremacía al‘interior del
mundo indígena. La trayectoria solar este-oeste parece aquí señalar un

itinerario al inca, marcando sus expectativas de reorganizar el destruido

cosmos incaico%.

Aunque no se especifican mayores acciones de Paullu en el mismo

sentido,

uno tiene la impresión

que

bastante de ello hubo

en su

permanencia en el Cusco al lado de los españoles, sus vínculos con

Almagro o, por lo que parece, su intervención en el encuentro programado entre el Adelantado y Manco, lo que impidió que se avanzara en
un acuerdo entre los españoles y el Inca.
A partir de la retirada de Manco Inca, primero a Vitcos y después

definitivamente a Vilcabamba, se dio inicio a una situación particular,
pues la élite incaica se encontró dividida de manera más radical, dado

que un sector acompañó a Manco a su refugio de los Andes orientales, y
otro permaneció en el Cusco en contacto directo con los españoles.

Debe tomarse en cuenta que la retirada de Manco Inca tuvo que

tener un sentido ritual, si se recuerda el valor simbólico que, para los

incas tenía el acto de salida y retorno al Cusco (extrañamiento y
recuperación), lo mismo que el valor de la posición de la vasta región
“Anti”, en la geografía sagrada del Tawantinsuyu.

Los pasos dados por Manco indican la manera cómo la élite incaica

percibió el suceso de la conquista española del Tawantinsuyu y en qué
circunstancias y bajo qué premisas, actuaron él y sus descendientes.

Cuando se asienta en Vitcos y Vilcabamba y levanta algunos edificios, no sólo construye un lugar en donde acogerse, sino que acredita su
jerarquía y abre sus posibilidades a la ocupación de nuevos territorios y
el control sobre mayor cantidad de población (energía), cuestiones indis-

pensables para, tal vez más tarde, intentar la recuperación del. Cusco,

Debemos considerar dentro del ámbito de influencia de Vilcabamba
a otros sitios cercanos como Vitcos (llamado frecuentemente Pitcos por
los españoles), que fue el primer emplazamiento de Manco Inca al

internarse en los Andes orientales. Baltasar de Ocampo describió el lugar

en los Siguientes términos:

“La fortaleza de Pitcos que está en un altísimo,cerro, donde
señorea una gran parte de la provincia de Vilcabamba, dunde
tiene una plaza de suma grandeza y llanura en la superficie, y
edificios suntuosísimos de grande magestad, hechos con grande
saber y arte, y todos los umbrales de las puertas, así principales
como medianas, por estar asi labradas, son de piedra mármol
famosamente obradas, de donde sacaron [Jos indígenas] al dicho
Topa Amaro Inga y dieron la obediencia como a su señor natural”

El lugar que el Inca Manco escogió para retraerse era un sitio en la
cordillera de Vilcabamba, que Murúa en un pasaje de su crónica,
denomina “Bailerai, que está encima de Yucay” (Murúa, [1590] 1946
XIII, libro 11:37). Allí probablemente reconstruyó antiguos edificios
incaicos o levantó nuevos.

Durante el gobierno que se atribuye a Pachacútec, los incas habrían
ocupado el valle de Tambo y penetrado en la región tropical, llegando

hasta Vilcabamba transitando por Pampacona y Vitcos (Valcárcel 1964:

.

(Ocampo [1610] 1928: 163).

‘

Se ha postulado que durante su permanencia en el Cusco bajo el
. cautiverio de los españoles el Inca Manco tuvo en el Villaec Umu a su
segunda persona®!, lo que en efecto quedó de manifiesto durante el cerco

21-22).

El asiento incaico en el que habitó Manco contó con un templo solar y se trasladó a Vilcabamba el Punchao o “bulto solar” y también las
momias de antepasados Incas (Titu Cusi [1570] 1985 Folio 46 v).
116

60
61

Para mayores precisiones sobre este tópico puede verse (Regalado de Hurtado 1984)

Así lo planteamos en nuestro primer acercamiento al texto de Titu Cusi Yupanqui
(Regalado de Hurtado 1981: 51). Rostworowski lo señaló también dos años después

117

~

uv:

notorio, tanto así
del Cusco. El intercambio de funciones entre ambos es
a los naturales,
frente
te
sacerdo
o
como el papel descollante del suprem
toria anconvoca
de
ad
capacid
gran
por cuanto el Villac Umu denota una

=

tes y durante el cerco.

De cualquier

forma,

tal situación

no anula la

5d

s que
dualidad (rivalidad) establecida entre Manco y Paullu, pues sabemo
de
cia
existen
la
en
adas
acredit
cabían simultaneidades de esta índole

»

;

%

ww

_

-

diarquías dobles y alternancias de funciones militares y sacerdotales.

Inca
Luego de una prolongada permanencia en Vilcabamba, Manco
habían
se
civiles
guerras
las
tras
que
s
pereció a manos de unos españole
quien
alojado en ese lugar huyendo de la justicia. Le sucedió Sayri Túpac
el
con
iarse
benefic
para
amba
Vilcab
de
más tarde aceptó salir
En
Oropesa.
de
ado
marques
del
ca
económi
base
repartimiento de Yucay,
1561 murió Sayri Túpac fuera de Vilcabamba. En tanto, Titu Cusi, quien
s de
habfa permanecido en los Andes orientales junto con otros miembro

ww

la élite, entre los que se contaba Tupac Amaru, fue reconocido como Inca
gobernante por los naturales y

las propias autoridades espafiolas, las

ww

y
cuales comenzaron a insistir para que también abandonara Vilcabamba

ww»

depusiera su actitud.

y

wy

n
Titu Cusi-fue hijo de Manco Inca y aunque las crénicas sostiene
dichasa
,
incaicas
panacas
las
de
ninguna
a
ía
que su madre no pertenec
Ocllo a
fuentes son también categóricas al indicar que tenía en Chimpu
élite”
“alta
la
de
te
integran
como
ola
señalánd
su mujer principal o Coya,

uy

de los incas.

En la Instrucción y relación que mandó componer en 1570 Titu

señores
Cusi se proclama hijo de Manco Inca y nieto de Huayna Cápac,

no sólo en
durante la época colonial, empleando categorías occidentales
derecho y
lo que al parentesco se refiere sino utilizando las nociones de
español y
señorío natural, ampliamente desarrolladas por el pensamiento
aplicadas por Vitoria y las Casas a las sociedades nativas de América.

dl

ww»

y

.

ww

ww

naturales del Perú. De esta manera sigue la práctica de los indígenas

wy

la tesis doctoral
(Rostworowski 1983 6: 164) y lo desarrollamos más ampliamente en

incaico era complicado.

Por el momento, cabe señalar que la estructura de la doble diarquía
en Vilcabamba estuvo en un comienzo configurada de la siguiente forma:

Cuadro N* 15: POSIBLE DOBLE DIARQUIA EN VILCABAMBA

TUPAC AMARU |
TITU CUSI

MANCO
SAYRI TUPAC

Pareciera como

si en plena concordancia

con su nombre,

Manco

reiniciaba la cuenta de los incas, de un Tawantinsuyu vuelto “al revés”
por la invasión española, pues no en vano se había establecido en la parte

del Antisuyu (del lado del sol naciente). En algún sentido, Manco y
Vilcabamba están sumergidos en el pasado, aunque como tal, el mismo
constituye una virtualidad conforme a la concepción cíclica del tiempo.
Se puede implicar entonces que, tras la desaparición de Manco, la
doble diarquía se estructuró conforme aparece en el Cuadro N”. 16.

Cuadro N* 16: MODIFICACION DE LA DOBLE DIARQUIA A
LA MUERTE DE MANCO
SAYRI TUPAC
?

:

TITU CUSI ,
TUPAC AMARU

Antes de la salida de Sayri Túpac y para no crear dudas entre los
españoles, acerca de que con ello se conjuraría cualquier ataque en su
contra, Titu Cusi les indica que en tanto Túpac Amarú alcanzara la
madurez necesaria, la autoridad y sobre todo el manejo de lá gente de
guerra lo tenía Sayri Túpac (Carta de Titu Cusi de 20 de junio de 1559:
84). Pero pese a ello Titu Cusi se declara Inca
o

ww

(Regalado de Hurtado 1987)

Titu Cusi actuó en todo momento como un Inca en ejercicio,
destacándose el desempeño de sus funciones religiosas. No cabe
discusión alguna acerca de su “legitimidad o ilegitimidad” como
soberano, máxime si tomamos en cuenta que el sistema'de parentesco

wy

wy

ww

118

119

Cuadro

“de la gente que consigo trae en estos montes y tataranicto de
Pachacuti Inga(...) y es sumo sacerdote en sus ntos y ceremonias”

N*

18: CAMBIO

(Titu Cusi) «——

(Ibidem: 73-74).

Todo esto parece aclararse en cierta forma sobre la base de otras

«

DE

POSICIONES

«—

(Segundo

Movimiento)

TITU CUSI (Túpac Amaru)

(2): TUPAC AMARU

(2)

T

declaraciones atribuidas al mismo Titu Cusi

Cuadro N° 19: DIARQUIA PRINCIPAL A LA MUERTE
SAYRI TUPAC

«...dixo que entre ellos era usanza que no aviendo hijo lexittmo,
eredaua el que era bastardo: e que asi él era sumo sacerdote en lo
que llamamos nosotros aca espiritual y esto era a falta de otro
hermano que fuese a lo menos mas biejo que él, e ast mesmo que

TITU CUSI

eredaua el señorio temporal; e que él estaua en la posesion e por
tal le obedecian los yndios que con él estauan...» (Rodríguez de
Figueroa Op. cit. 110).

14 y 15 podemos

Si comparamos los cuadros

?

intentar establecer

Sayri Túpac y Titu Cusi pasa a ser principal en la posición superior, en
tanto que Túpac Amaru ocupa su mismo puesto (hurin), pero pasando a
la diarquía secundaria con un compañero cuyo nombre no intentaremos
especificar por el momento (Cuadro N* (7).

~ TUPAC AMARU

(Primer Movimiento)

Muerto Sayri Túpac se habría producido un segundo movimiento:

?

QUISPE TITU

Es interesante llamar la atención sobre la figura de Túpac Amaru,

Titu

Cusi cambia a la ubicación hanan en la diarquía principal mientras que
Túpac Amaru asciende manteniendo su posición hurin (Cuadro N* 18), la

diarquía secundaria estaría integrada por otros miembros cuyos nombres
tampoco trataremos de averiguar por ahora (Cuadro N” 19).

quien a todas luces desempeña un rol religioso en posición hurin, hasta
que finalmente pasa a ser hanan a la muerte de Titu Cusi Yupanqui. En
efecto, se conoce que durante fos gobiernos de Sayri Túpac y Titu Cusi
permaneció en el templo solar de Vilcabamba, de donde fue sacado para
tomar la borla. Su nombre Amaru y la función religiosa que lo
caracterizó, están en concordancia con la imagen ejemplar de otro Amaru

(Yupanqui). Rostworowski recuerda que en las crónicas se menciona a
Amaru Yupanqui dedicado a la agricultura y a “chacras” ubicadas en el
Antisuyu:
«No solamente se aplicaba al cultivo, sino que se le menciona

emprendiendo visitas a templos y huacas con
ordenar el culto...» (Rostworowski 1983 6: 163),

120

DE

e

TUPAC AMARU
y
T
TITU CUSI

A
XA

|
SAYRI TUPAC

:

a

Cuadro N* 20: DIARQUIA PRINCIPAL A LA MUERTE
TLTU CUSI

A

T

DE POSICIONES

TUPAC AMARU

Por eso, cuando muere Titu Cusi, Túpac Amaru repite el primer
movimiento y de la posición hurin pasa a gobernar en calidad hanan
teniendo probablemente como correinante a Quispe Titu (Cuadro N* 20).

cómo se realizó el cambio de posiciones. Aparentemente se hizo en dos
movimientos: en primer lugar, la diarquía secundaria conformada por

Cuadro N* 17: CAMBIO

:

DE

la misión

de

121

Es más, considera esta autora que su persona representó al Inca del
Antisuyu, de menor jerarquía que el de Chinchaysuyu que sería la
contraparte de la imagen del guerrero de hanan (cfr. Rostworowski Loc.
Cit). Por lo tanto la idea de que era un incapacitado (opa) no pasa de ser
obra de la imaginación y del prejuicio, fruto de puntos-de vista surgidos

tras su ejecución, que por lo demás le significó harto descrédito al virrey

Francisco de Toledo. Esa idea de su ineptitud se desdice por el propio

relato de los hechos posteriores a su captura y hasta su misma ejecución,

way

uy+

cuando se pinta el cuadro de un joven Inca que recibe en cautiverio
instrucción religiosa y que estando a punto de ser ajusticiado se dirige
con notable coherencia a la concurrencia.
En cuanto a los miembros de la élite vilcabambina que debieron
haber formado parte de las diarquías y cuyos nombres declaramos
desconocer, bien pudieron ser los siguientes: Yamque Mayta y Vilcapari
Guamán,

personajes

prominentes

al lado de Titu Cusi, conforme a

la

—

ws

W

—"W

versión de Diego Rodríguez de Figueroa quien visitó Vilcabamba y se

entrevistó con el Inca (Rodríguez de Figueroa Op. cit.: 96 y 100-101). El
mismo informante nos da una referencia más específica al respecto
cuando dice que, Yamque Mayta “el gobernador del inca” se ubicó en la
entrevista de Pampacona a la derecha de Titu Cust y también en algún
momento,

fue enviado

a parlamentar con el enviado de las autoridades

españolas (Ibidem: 102). De otro lado, Calancha menciona a un tal
Coñipaucar como a un personaje importante de la élite vilcabambina,
adjudicándole responsabilidades de carácter militar (Calancha [1638]

1978 Lib. IV, V: 1840)

También habrá que considerar al hijo de Titu Cusi, Quispe Titu%?

como posible integrante de la diarquía en base a la opinión, desgraciadamente no demasiado confiable (por razones políticas sobre todo), de
quien llegó a ser gobernador de Vilcabamba tras la ocupación ordenada
por Toledo. Se trata de Martín Hurtado de Arbieto quien afirmó que a la
muerte de Titu'Cusi la rebelión de los incas de Vilcabamba continuaba a

cargo de Quispe Titu “su hijo que le sucedió” y Túpac Amaru hermano
de Titu Cusi (A.G.I Probanza de méritos de Martin Hurtado 1575 f.3).

62

122

Según la información disponible se le conocen a Titu Cusi dos hijos varón y mujer:
(Felipe) Quispi Titu y (Beatriz) Chimpu Aca,

En cuanto al probable cogobernante de Túpac Amaru a la muerte

de Titu Cust, Calancha menciona a un tal Aucalli, personaje que habría
participado en el asesinato del fraile Ortiz y que según el cronista quedó

gobernando en Vilcabamba tras la muerte de Titu Cusi y la captura de
Túpac Amaru (Calancha Op. cit. Lib. IV, V: 1866).
De cualquier forma, luego de la ejecución de Túpac Amaru en
1572, no se volvió a producir otro fenómeno similar al de Vilcabamba,
no contándose a partir de entonces con información y nuevos ejemplos

de organizaciones de la antigua élite incaica en cuyo seno se llevaran a
cabo procesos sucesorios. Como se ha podido notar por algunas de las
referencias citadas, la antropología y también la arqueología modernas
han acudido a las informaciones del siglo XVI pero sobretodo al análisis
etnológico para proyectar una visión retrospectiva acerca de estos
importantes temas.
Nuestro trabajo no ha terminado la discusión sobre el asunto, en el
mejor de los casos sólo la está reiniciando. Deberemos proseguir

buscando y revisando información para afinar o reexaminar los criterios.

BIBLIOGRAFIA
ANGULO,

P. Domingo

1924
Apunte biográfico de Juan de Betanzos” En: Carlos A. Romero (editor)

Suma y Narración de los Incas, Colección de Libros y Documentos
referentes a la Historia del Perú, Lima
BETANZOS, Juan de
[1551] 1987
Suma

y narración

Ediciones

Madrid.

de los Incas.

Atlas, Prólogo,

transcripción y notas de Matía del Carmen Marlin Rubio

BOUYSSE-CASSAGNE, Thérese 1986

:

“Urco and Uma: Aymara concepts of space” En: Murra, Wachtcl y Revel

eds.

CALANCHA,

fray Antonio de la

[1638] 1978
Crónica Moralizada. Lima. Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

Transcripción, notas bibliográficas e índices de Ignacio Prado Pastor

CIEZA DE LEON, Pedro

[1550] 1985
La crónica del Perú. Segunda

Parte. Lima. Pontificia Universidad

Católica del Perú, Fondo Editorial. Edición, prólogo y notas de” Francesca
Cantu

125

