Volumen 42, Nº 1, 2010. Páginas 283-295
Chungara, Revista de Antropología Chilena

RETOMANDO LOS LÍMITES Y LAS LIMITACIONES
DEL “ARCHIPIÉLAGO VERTICAL”
REVISITING THE LIMITS AND LIMITATIONS OF THE
“VERTICAL ARCHIPELAGO”
Agustín Llagostera1
El presente trabajo retoma la problemática de los límites y las limitaciones del “Archipiélago Vertical” planteada hace tres décadas
por John V. Murra y a la que todavía no se le ha podido dar una respuesta satisfactoria. Con esto no pretendemos resolver el desafío
legado por Murra, sino dar una diferente lectura a la información arqueológica existente y con ello formular una hipótesis que
pueda orientar el debate y la búsqueda de respuestas bajo un panorama de mayor amplitud.
Nuestro enfoque se centra en el segmento de la vertiente occidental andina correspondiente al norte del actual territorio chileno,
planteando que en esta franja el modelo de verticalidad archipielágica, tal como definido por Murra, se consolidó solamente en
el Período Intermedio Tardío.
Con anterioridad (período Medio), la necesidad de complementariedad vertical habría sido resuelta a través del macrosistema
orquestado por Tiwanaku, entidad que perfeccionó el “sistema de interacción reticular” (Llagostera 2006), de data anterior, por lo
que no necesariamente tuvo que recurrir a colonias.
En el Intermedio Tardío se conjugaron acontecimientos sociopolíticos y eventos medioambientales que motivaron una reestructuración sin precedentes en las tierras altoandinas y en los Valles Occidentales. En estos últimos, las poblaciones vallunas que habían
alcanzado su apogeo sociocultural se habrían reestructurado bajo mecanismos que podrían asimilarse a los sistemas de “dualidad”.
En tanto, las poblaciones del altiplano, que estaban siendo flageladas por una intensa sequía, habrían iniciado un clima de agresión
y de violencia hacia las poblaciones de las cabeceras de los valles occidentales para apoderarse de la producción hortícola y de
sus tierras. Finalmente, los reductos de estas poblaciones precordilleranas (que originalmente hacían parte de la dualidad valluna)
habrían caído en poder de las poblaciones altiplánicas, convirtiéndose en colonias (“islas”) de estas últimas, consolidando la estructura de “archipiélago vertical”, con cabecera en el altiplano. De esta manera se habría dado forma a los archipiélagos étnicos
Caranga, Quillaca y Lipes, que serían los más meridionales del mundo andino.
Palabras claves: pukaras (sitios defensivos), Andes Centro Sur, período Intermedio Tardío, archipiélagos étnicos, verticalidad, conflictos étnicos, arqueología del norte de Chile.
The present work returns to the problem of the limits and limitations of the ‘vertical archipelago’, raised three decades ago by
John V. Murra, and which still remains without a satisfactory solution. Rather than resolve the challenge left by Murra, I here offer
a different approach to the archaeological information, which leads me to formulate a hypothesis that may guide the debate and
search for answers within a wider context.
Concentrating on the Western slopes of the Andes in the North of Chile, I propose that the model of the vertical archipelago,
as defined by Murra, was consolidated only in the Late Intermediate Period. During the Middle Horizon, the need for vertical
complementarity could have been resolved through the macro-system organized by Tiwanaku, a civilization that perfected the
older “system of reticulated interaction” (Llagostera 2006), and did not depend on colonies for access to distant resources. But in
the Late Intermediate Period, sociopolitical and environmental events combined to bring about a new form of organization in the
Andean highlands and in the Western Valleys of the Pacific. In the latter, populations that had reached their sociocultural upper
limit would have been restructured under mechanisms assimilable to those of ‘duality’. Meanwhile the highland populations,
afflicted by an intense drought, would have unleashed violent attacks against those living in the head-waters of the Western Valleys
to get hold of their agricultural lands.
Finally, the remnants of these pre-Andean populations (originally part of the valley dual organization) would have fallen into the
hands of the altiplanic populations, becoming colonies (‘islands’) which consolidated a ‘vertical archipelago structure’ whose
nuclei lay on the Altiplano. In this way were formed the southernmost archipelagoes of the Andean world: Caranga, Quillaca and
Lipes.
Key words: Pukaras (defensive sites), South Central Andes, Late Intermediate Period, ethnic archipelagoes, verticality,
ethnic conflicts, North Chilean archaeology.

1

Instituto de Investigaciones Arqueológicas y Museo, Universidad Católica del Norte, San Pedro de Atacama, Chile.
allagost@ucn.cl; allagostera@vtr.net

Recibido: abril 2008. Aceptado: marzo 2009, revisado enero 2010.

284

Agustín Llagostera

Empezando en 1964 con la descripción
del reino lupaca en las riberas del lago
Titicaca, he tratado en varias publicaciones de analizar y comprender los aspectos
ecológicos de la organización económica
andina, verificar su presencia en las diversas
regiones del mundo andino y definir los
límites temporales y geográficos más allá
de los cuales dicho modo de producción
fue reemplazado o será sustituido por
otros… Las características y las variantes
regionales, los límites y las limitaciones
del modelo de archipiélago vertical están
en debate (Murra 1976:142 y 145).
Murra señalaba que el modelo de archipiélago
vertical se caracteriza porque cada etnia se esforzaba
por controlar un máximo de pisos y nichos ecológicos para aprovechar los recursos que se daban sólo
allí, los cuales quedaban a muchos días de camino
del núcleo de poder. Aunque el grueso de la densa
población permanecía en el altiplano, la autoridad
étnica mantenía colonias permanentes asentadas
en la periferia para controlar los recursos alejados.
Estas “islas” étnicas, separadas físicamente de su
núcleo pero manteniendo con éste un contacto social
y un tráfico continuo, formaban un archipiélago, un
patrón de asentamiento, según Murra, típicamente
andino. Los moradores en las “islas” periféricas
formaban parte de un mismo universo con los del
núcleo, compartiendo una sola organización social
y económica.
Mujica, Rivera y Lynch intentaron verificar en
el sur de Perú y en el norte de Chile lo planteado
por Murra, en un proyecto que no se concretó pero
que teóricamente resultaba una interesante propuesta
(Mujica et al. 1983). Ellos señalaban que uno de los
aspectos prioritarios por resolver era la antigüedad
de este patrón de complementariedad económica
puna-costa, y su proceso de desarrollo. Planteaban
que no se sabía todavía si se trataba de una institución Inka o si tenía raíces más profundas, pero
que, en todo caso, se podía postular razonablemente
que tuvo etapas de desarrollo a lo largo del tiempo.
Asumiendo que los asentamientos altiplánicos del
período Tiwanaku identificados en diversos valles
de la costa del extremo sur del Perú y del extremo
norte de Chile eran colonias del gran centro urbano
y ceremonial de Tiwanaku, se propusieron centrar su
trabajo en el estudio de las colonias establecidas en
los valles de la vertiente occidental. En consecuencia,

postulaban que las evidencias más tempranas de
colonias altiplánicas parecían ser las del período
Tiwanaku, no desechando la posibilidad de que
existieron colonias pre-Tiwanaku.
Muñoz y colaboradores (Muñoz et al. 1987)
plantean que los antecedentes arqueológicos avalarían en una primera instancia la hipótesis plateada
por Murra, en torno a la multietnicidad vista para
los valles de Arica durante el siglo XVII y que al
parecer sólo sería la continuidad de un sistema
sociopolítico-económico de raíces prehispánicas.
Estos autores proponen, como hipótesis, un poblamiento “multiétnico” en el curso medio y alto del
valle de Codpa, bajo la forma de una coexistencia
económico-social, la cual podría estar políticamente controlada por las etnias costeras durante la
época pre-Inka, y que quedaría luego supeditada a
la estructura del Estado inkaico, vía poblaciones
altiplánicas inkanizadas. Concluyen diciendo que
es posible que el real establecimiento de colonias
altiplánicas en el área sólo haya coincidido con la
llegada del inkario a la zona, que al dominar a las
etnias circuntiticaca estaban aprovechando el impulso y los deseos de éstas por establecer colonias en
los valles, para instaurar paralelamente y mediante
éstas, su administración.
Posteriormente, Muñoz y colaboradores (1997),
retomando el tema, piensan que en esta interacción
cultural fueron actores durante la época prehispánica,
las poblaciones denominadas Cultura de Arica y las
pertenecientes a los Reinos Post-Tiwanaku, quienes
habrían coexistido en una primera fase en un esquema de armonía social para posteriormente pasar a
períodos de conflictos. Ellos acotan que del análisis
de las evidencias arqueológicas y etnohistóricas se
desprende que a partir del segundo milenio d.C., en
estos Valles Occidentales el poblamiento humano
fue pluriétnico, coexistiendo poblaciones de origen
costero-valluno y serrano (precordilleranos); esta
situación se habría producido como consecuencia
del aprovechamiento de los recursos naturales y de
la explotación de la tierra bajo dos mecanismos: el
de la complementariedad económica de tipo vertical,
organizado fundamentalmente por las poblaciones
serranas con el propósito de dominar las tierras bajas
del Pacífico, y el de complementariedad horizontal,
en el cual poblaciones vallunas y costeras explotaban
simultáneamente diversos valles y quebradas en los
valles occidentales.
Por su parte, Durston e Hidalgo (1997) comentan que la etnohistoria de Arica se ha planteado por

Retomando los límites y las limitaciones del “Archipiélago Vertical”

largo tiempo desde la perspectiva de la complementariedad ecológica. Concretamente, se ha buscado
explicar los perfiles demográficos, socioeconómicos
y políticos de las poblaciones étnicas de la zona,
en términos de prácticas de acceso directo por
medio de “archipiélagos verticales”, siguiendo
el modelo propuesto por Murra. Como hipótesis
general proponen que los archipiélagos serranos
(precordilleranos) conocidos por la documentación
del siglo XVIII son archipiélagos “nuevos”, que
aparecen con la consolidación del cacicazgo de
Codpa como unidad política que cobija los nuevos
núcleos, los pueblos serranos. Estos pueblos lograrían construir archipiélagos propios en un proceso
que se extendería desde mediados del siglo XVII
y que culminaría un siglo más tarde.
Santoro y colaboradores (2004) identifican
arqueológicamente a los serranos como una unidad
cultural que denominan Charcollo; al mismo tiempo,
plantean sus dudas respecto al rol que jugaron
estas poblaciones en el contexto macrorregional.
No sabemos, dicen, si las instalaciones de la sierra
(precordillera) corresponden a los centros secundarios dependientes de los centros primarios del
altiplano, en el modelo de verticalidad escalonada
propuesto por Durston e Hidalgo (1994); a lo que
agregan, tampoco se sabe si controlaron, en su propio
beneficio, el acceso de los andinos a la costa, donde
se ubicarían los centros terciarios.
Como se aprecia, existe consenso de que al
menos en la zona de Arica habría sido una realidad
el fenómeno de verticalidad archipielágica, aunque
cada autor lo visualiza con diferentes enfoques, tanto
en el tiempo en que estas formaciones ocurrieron
como en la forma en que estas se manifestaron.
Tal vez la postura que ha tomado más fuerza ha
sido interpretar la coexistencia de diversos tipos de
alfarería en los sitios arqueológicos como evidencia
de multi o plurietnicidad y ésta, a su vez, asumirla
como expresión de verticalidad archipielágica.
Nuestra propuesta surge de una diferente lectura de la documentación arqueológica del norte
de Chile (desde la frontera con Perú hasta el Salar
de Atacama) (Figura 1) y trata de formular un proceso diacrónico, que aquí hemos designado como
episodios, con la intención de dar un ordenamiento
secuencial a los datos que entregan la arqueología
y la etnohistoria, los que muchas veces aparecen
entreverados en los contextos arqueológicos, por
un lado, y por quienes escribieron los documentos
del contacto europeo, por el otro.

285

Primer Episodio: Complejización
Sociopolítica de los Valles Occidentales
Paralelo al desenvolvimiento de las poblaciones
del sector bajo y de la costa de los Valles Occidentales
(Focacci 1997; Muñoz 1979; Schiappacasse et al.
1989), en la precordillera, a alturas entre 2.500 y
3.500 msm (17°30’ S-19°00’ S), también había gente
ocupando accidentados parajes y acomodándose a
las abruptas quebradas donde se generan los ríos
tributarios que drenan por la sierra de Huaylillas
hacia los valles de Lluta, Azapa, Vitor y Camarones
(Espoueys et al. 1994; Muñoz y Chacama 2006;
Muñoz et al. 1987; Muñoz et al. 1997; Niemeyer
y Schiappacasse 1981; Niemeyer et al. 1972-73).
Estas ocupaciones tuvieron su emergencia en el
Período Medio (ca. 500 a 1.000 d.C.), de tal manera
que a finales de ese período ya había gente viviendo
en las cabeceras de los grandes valles, destacando
entre las más tempranas Pujone, en el área de
Chapiquiña, y Miñi Miñi y Miñita en la quebrada
de Miñita (Muñoz y Chacama 2006). Estas poblaciones precordilleranas corresponderían a lo que
Santoro y colaboradores han definido como grupo
Charcollo (Santoro et al. 2004).
El atractivo para vivir en este piso altitudinal
(entre 2.500 y 3.500 msm), de rigurosas condiciones
comparadas con las de los valles bajos, era la posibilidad de criar ganado. Estas poblaciones tenían
una raigambre pastoril que venía de generaciones
anteriores, y aquí las condiciones ambientales eran
especialmente favorables para la multiplicación
de los camélidos. A esto se sumaba el hecho que,
precisamente en esta franja altitudinal, se daba también la posibilidad de cultivar productos de media
altura, incluyendo maíz. En consecuencia, en estos
recovecos precordilleranos se podía desarrollar una
economía mixta, obteniendo una complementación
ideal entre recursos cárneos y vegetales.
Es así que en las quebradas de Socoroma,
Copaquilla, Chapiquiña, Livilcar, Belén, Ticnamar,
Cobija, Codpa, Miñita y Camarones alto se llegaron a instalar a lo menos 25 importantes poblados
(Muñoz y Chacama 2006).
Entre estas poblaciones de altura y las de los
valles bajos inicialmente se habría establecido un
sistema de interacción que arqueológicamente ha
quedado registrado por el cruce de las cerámicas:
presencia de cerámica San Miguel, Pocoma y Gentilar
en las tierras altas y cerámica Chilpe y Charcollo en
las tierras bajas. Detrás de este trasvasije artefactual

286

Figura 1. Área geográfica referida en el texto.
The geographic area referenced in the text.

Agustín Llagostera

Retomando los límites y las limitaciones del “Archipiélago Vertical”

se revela algo mucho más substancial que un simple
intercambio de objetos: una necesidad sentida de
complementación de recursos.
La forma de resolver la digresión ecológica entre
valles altos y valles bajos, para estas poblaciones,
parece haber sido el establecimiento de un sistema
de “integración complementaria” llevado a cabo
a través de una articulación político-social de las
poblaciones “de arriba” con las poblaciones “de
abajo”, sustentada en la premisa de intercambio de
bienes y productos y normada fundamentalmente
por principios de reciprocidad y redistribución
complementaria. Es interesante considerar, por
ejemplo, que en los sitios de Playa Miller, a pesar
de poseer tejidos en sus contextos, no se encuentran los instrumentos para tejer ni los telares, los
que son frecuentes en las sepulturas de los valles
(Focacci 1997); seguramente, esto significa que
los grupos costeños obtenían los tejidos por canje
con los agricultores y ganaderos del valle y/o de la
precordillera a cambio de productos marinos. Algo
similar se plantea para la costa tarapaqueña:
esta ocupación de la costa coexiste e interactúa con los desarrollos de los valles
interiores, pero no necesariamente corresponde a enclaves vallunos o ‘colonias’.
Más bien parece que el movimiento de
ciertos bienes presentes en la costa, como
los tejidos tan reparados y reutilizados, son
manejados desde el interior sobre la base
de intercambio (Agüero 2007:132).
Postulamos que en este primer episodio no se
trataría de “verticalidad”, entendida ésta como acceso
directo a distintos pisos ecológicos por miembros
de una misma comunidad (Murra 1975; Salomon
1985), sino una complementariedad articulada entre
comunidades distintas. Un complejo sistema de
interacción en que cada entidad mantuvo control
especializado sobre los recursos de su correspondiente
piso ecológico, lo que, para que funcionara óptima
y eficientemente, tuvo que tener sus implicancias
políticas. Santoro y colaboradores postulan al grupo
serrano separado de la esfera política y cultural de
los de Arica y más relacionado a la esfera altiplánica
(Santoro et al. 2004). Pero, por otro lado, se dice
que el flujo genético entre los “de arriba” y los “de
abajo”, aunque disminuye en el Intermedio Tardío
en relación al período Medio, se mantiene activo
(Rothhammer y Santoro 2001), lo que hace ver

287

que a pesar de tratarse de poblaciones diferentes
persiste una interacción que involucraría, incluso,
vínculos de intercambio genético (matrimoniales).
Esto respalda la idea de dos comunidades distintas,
pero que, a nivel de relaciones de entidades interactuantes, tuvieron que formalizar sus protocolos de
relaciones mutuas y consolidar el mando político
en dos polos formales de interlocución: uno en las
tierras bajas, probablemente en San Lorenzo, y
otro en las tierras altas, posiblemente en Pubriza
y/o en Huaihuarani. Por qué no pensar que ambos
liderazgos podrían haber llegado a hacer parte de
un co-gobierno integrado (compartido), adscribiéndose a una estructura similar a la conocida en
antropología como “dualidad”.
Segundo Episodio: Frontera
de la Discordia y Pukaras
Mientras al lado occidental de la Cordillera
de los Andes (17°30’ S-19°00’ S) estaba teniendo
lugar el desarrollo al que nos hemos referido, con
sociedades que eficientemente se habrían organizado en el ámbito regional desde la costa hasta la
precordillera (ver Santoro et al. 2004), al otro lado
de la cordillera, en el altiplano, había una numerosa
población de pastores, que en su momento había
estado fuertemente vinculada a Tiwanaku, pero que,
ante el colapso de esta entidad, se encontró carente
del soporte de la macro zred interactiva que les
permitía abastecerse de los productos complementarios de las tierras bajas, al tiempo que sufría las
inclemencias ambientales que flagelaban las tierras
altas y mermaban su potencial productivo. Cuando
cayó Tiwanaku, los cimientos todos de la sociedad
surandina se estremecieron y la superestructura de
articulación quedó afectada a niveles irreversibles.
Un sistema monumental orquestado por un poder
central, que llevó 500 años perfeccionar, organizar
y armonizar, era muy difícil de ser recuperado en el
fragmentado y desarticulado panorama postiwanaku
(ca. 1.000 a 1.300 d.C).
Las numerosas fortalezas o pukaras que se
construyeron en ese tiempo nos hacen ver que se
ha creado un clima de conflicto sin precedente
(Nielsen 2007). Estas fortalezas emergieron en el
borde del altiplano y de la puna, en ambos flancos
cordilleranos, desde el sur de Perú y sur de Bolivia
hasta el norte de Chile y noroeste de Argentina,
situación que refrenda lo generalizado de los conflictos derivados de la caída de Tiwanaku. Si hubo

288

Agustín Llagostera

un período de intensa sequía (Thompson et al. 1985),
podemos pensar que las poblaciones mayormente
afectadas por este fenómeno fueron precisamente
las del altiplano y las de la puna. Las populosas
poblaciones pastoriles allí residentes vieron, por
un lado, resentido su propio sistema productivo y,
por otro, no lograban obtener cobertura para sus
necesidades de productos agrícolas a través del
flujo complementario, ya que las poblaciones horticultoras no podían producir suficientes excedentes
para integrarlos al flujo que, por lo demás, estaba
desarticulado. Frente a esto y frente a la intransable
necesidad de complementación, algunos grupos
altiplánicos habrían optado por una modalidad
de incursiones de rapiña sobre las poblaciones
horticultoras precordilleranas para apoderarse de
sus cosechas. El maíz pudo haber sido el principal
motivo de los enfrentamientos, ya que se había
convertido en un valioso y apetecido recurso debido
a su alto valor dietético y ceremonial, producto que
había que obtener, por un lado, y defender, por el
otro, a cualquier costo.
Estos grupos altiplánicos alzados organizaban
ataques, probablemente en épocas de cosecha, los
que al parecer ya se iniciaron en tiempos de las
poblaciones San Miguel, por lo cual estas se vieron
obligadas a fortificar el poblado de San Lorenzo.
Estas campañas marcaron la tónica del período que
nos ocupa (ca. 1.000 a 1.300 d.C.), de tal manera
que las aldeas de la precordillera tuvieron que
adoptar medidas defensivas contra los atacantes
altiplánicos.
En la mayoría de los casos, las propias aldeas
preexistentes fueron fortificadas, desplazando su
crecimiento hacia sectores más elevados, aislando
esta parte con la construcción de muros defensivos
e instalando en su interior los almacenes donde
guardaban las cosechas, ya que esto era lo que había
que defender con mayor ahínco. En otros casos se
construía el pukara separado de la aldea, en algún
promontorio o ladera estratégicamente situada,
agregándole muros perimetrales para acentuar
sus condiciones de protección. Sin duda, la gente
que normalmente vivía en los sectores bajos del
valle, en los momentos de tensión, se refugiaba y
defendía desde ahí.
Es posible que las acciones bélicas inicialmente se dieron en forma intermitente, a manera
de escaramuzas; pero, en la medida que los grupos
de pastores altiplánicos se fueron organizando y
cohesionando en torno a estas incursiones, pudieron

poner en práctica un plan estratégico no sólo para
apropiarse de las cosechas sino del propio territorio
productivo precordillerano, el que ya a esas alturas
se había convertido en aspiración de complementariedad para ellos. En consecuencia, los altiplánicos
de la región lacustre (Desaguadero-Poopó, Figura 1),
habrían llegado, finalmente, a ocupar la franja
precordillerana, apropiándose de los asentamientos preexistentes y también estableciendo nuevos
asentamientos.
El hecho de no encontrar cerámica altiplánica
en cantidades significativas en los asentamientos
de los valles bajos indicaría que los altiplánicos no
lograron o no quisieron incursionar más abajo de
la sierra Huaylillas; por otro lado, dado el clima
de tensión, es probable que en este episodio no
hubiera mayor interacción entre las poblaciones
de las tierras bajas y los invasores.
Replicando la situación del norte, al interior de
Iquique (19°00’ S-21°23’ S) también encontramos
gente ocupando la precordillera y adaptando sus
asentamientos al relieve quebradeño; igualmente,
como en el interior de Arica debieron poner en
práctica un complejo sistema de canales y acequias
para poder llevar agua hasta los huertos aterrazados.
Aprovechando este ambiente de altura, esta gente
propició, además, la crianza de ganado de llamas
y alpacas. Se establecieron en las cabeceras de las
quebradas, entre 2.000 y 3.500 msm, ocupando
especialmente Mocha, Chusmiza, Guaviña, Sibaya
y Chiapa.
Seguramente estas poblaciones “de arriba”
también se articularon complementariamente con
las “de abajo”, identificadas estas últimas con el
Complejo Cultural Pica-Tarapacá (Uribe 2006).
Estos mecanismos de complementariedad deben
haber estado enmarcados en una estructura geopolítica en la que el aspecto superficial y explícito era
el intercambio o trueque de productos, pero detrás
de ello, existía una estructura política de gobierno
compartido, formalizada a través de lo que se ha
visto como “dualidad”.
En su momento, esta zona precordillerana fue
escenario del mismo proceso descrito para el norte.
Poblaciones pastoriles transandinas afectadas por
el estrés post-Tiwanaku se dedicaron a hostilizar
a los tarapaqueños para apropiarse de su producción y de sus tierras agrícolas. Las incursiones de
rapiña de la gente de las alturas se hicieron sentir
tan abajo como en la pampa del Tamarugal, siendo
así que los habitantes de Caserones tuvieron que

Retomando los límites y las limitaciones del “Archipiélago Vertical”

amurallar su aldea para protegerse de los agresores
(Núñez 1982).
Estas poblaciones alzadas tuvieron un origen
diferente de aquellas del norte; ellas estaban más
bien relacionadas con el área de los grandes salares de Coipasa y Uyuni, situadas en el altiplano y
colindantes al territorio tarapaqueño meridional.
Bajo esta presión, los pobladores de las quebradas
precordilleranas reaccionaron de idéntica forma a
como lo hicieron los del norte: atrincherándose en
lugares estratégicos y erigiendo fortalezas como los
pukaras de Pukar Qollu (Isluga), de Chusmisa, de
Mocha, de Nama, de Carora y de Jamajuga o Cerro
Gentilar (Núñez 1983; Moragas 1991).
Se plantea que durante la segunda mitad del
Período Intermedio Tardío del territorio PicaTarapacá (Fase Camiña) se habrían perdido los
circuitos de interacción del momento anterior,
ocupándose en forma intensa los cursos medios
y altos de las quebradas donde se hace presente
fuertemente un componente altiplánico (Agüero
2007; Uribe et al. 2007).
En el Salar de Atacama (22°54’ S-24°00’ S),
en el Período Medio, los oasis habían sido propicios para el desarrollo de un núcleo poblacional
de considerable masa crítica con una situación
sociopolítica sólida (Berenguer y Dauelsberg 1989;
Uribe y Agüero 2001); en tanto, la cuenca del río
Loa estaba ocupada por comunidades pequeñas,
dispersas y laxamente organizadas, al punto que
escasamente lograron articularse con el macrosistema potenciado por Tiwanaku.
Poco a poco las tierras altas de la cuenca del río
Loa, especialmente del río Salado, fueron siendo
ocupadas por flujos poblacionales procedentes del
altiplano. Esta gente, aprovechando el vacío a este
lado de la cordillera y presionada por la progresiva sequía, se fueron asentando en lugares fértiles
de la precordillera, llegando a consolidar aldeas
conglomeradas como Toconce y Turi. Esta población pertenecía a lo que se ha llamado Tradición
Altiplánica (Aldunate 1991; Aldunate y Castro
1981; Schiappacasse et al. 1989), la que fluyó especialmente hacia la precordillera y las quebradas
altas del río Salado, siendo el poblado de Likán,
en el valle de Toconce, el más fiel representante
de esta tradición.
Presumiblemente, el asentamiento de Likán
habría sido dependiente de alguna entidad mayor
que situaba su cabecera política en la zona norte
de Lipes (actual sur de Bolivia). Esta entidad,

289

eminentemente pastoril, por ubicarse en el altiplano
estaba afecta a las limitaciones propias de la altura
para cultivar ninguna otra cosa que no fueran quínoa
y tubérculos, siendo, en consecuencia, indispensable para su población disponer de un enclave
en territorio de menor altura, donde fuese factible
cultivar especialmente maíz. Para esos fines habrían
implantado la aldea de Likán en el valle de Toconce,
implementada con extensas andenerías de cultivo
y canales de regadío.
A su vez, 20 km más abajo de Likán, había
gente de raigambre más local, la que se hallaba
ocupando el alto Loa, quebradas intermedias y
lugares habitables en el cauce bajo de dicho río; a
ellas se las identifica con la Tradición del Desierto
o Tradición Atacameña (Aldunate 1991; Aldunate
et al. 1986). En la precordillera, esta población
se había asentado en la gran vega de Turi, la que
alimentada por aguas subterráneas era la única
fuente permanente de pastos en la región. Allí se
establecieron en el poblado de Turi, que más tarde
llegó a constituirse en pukara (Aldunate 1991); a
éste se suman asentamientos en el curso medio de
la cuenca del Loa, tales como Caspana, Lasana,
Chiu Chiu, Calama, Chacance y Quillagua. Sin
duda, Turi fue el principal centro proveedor de
ganado para los pueblos de más baja altitud y
éstos, a su vez, de productos agrícolas para la
población de Turi; una vez más nos encontramos
frente al esquema de los “de abajo” y los “de
arriba”. Inicialmente, también pudo haber una
relación armónica y complementaria entre Turi y
Likán dada su proximidad.
Pero, al igual que en el norte y en los mismos
momentos, las poblaciones altiplánicas estaban
empeñadas en tener acceso a los productos agropecuarios de las quebradas occidentales. Siendo
Turi frontera entre los altiplánicos y los atacameños, se convirtió en el principal escenario de
enfrentamientos. Es así que al igual que todas las
comunidades precordilleranas las de Turi debieron
tomar providencias para defenderse y, junto con
ello, constituirse en un frente para cerrar el paso y
proteger a los agricultores de los valles bajos. Sus
habitantes tuvieron que construir un monumental
muro perimetral para circundar defensivamente el
asentamiento, con lo cual este poblado se convirtió
en pukara.
Parece ser que finalmente los altiplánicos de
Lipes lograron tomar la fortaleza de Turi y desde
allí intentaron continuar su avance hacia las tierras

290

Agustín Llagostera

bajas, por lo cual los atacameños tuvieron que establecer un segundo frente de resistencia con los
pukaras de Lasana y de Chiu Chiu. La intromisión
altiplánica en Turi quedó plasmada en la construcción de chullpas, en las modificaciones de su
arquitectura, en el considerable aumento de tamaño
y en la intensidad de la ocupación (Aldunate 1991;
Aldunate et al. 1979; Castro et al. 1991).
Al parecer, la gente de la Tradición Altiplánica
no logró instalarse en el Salar de Atacama ya que
prácticamente toda la cuenca desde antes estaba ocupada por comunidades de la Tradición del Desierto
o Atacameña (Llagostera 2004). Sin embargo, en
algún momento de este período los atacameños del
salar, al igual que los pueblos del norte, tuvieron
que tomar medidas defensivas contra los altoandinos, las que se concretaron en la construcción del
Pukara de Quitor y otros de menor envergadura
como el de Vilama, el de Oyrintur, el de Alto del
Abra y el de Tchapuraqui. Complementariamente
se registra, en los cementerios de la época, que un
tercio de la población presenta huellas de traumas y
heridas recibidas en enfrentamientos, situación que
afectaba tanto a hombres como a mujeres (TorresRouff et al. 2005).
Los primeros momentos postiwanaku en
la región atacameña han sido descritos por los
arqueólogos como de un “empobrecimiento”
cultural, debido a que los ajuares funerarios son
exiguos, con pocos objetos y de menor calidad en
relación a la época anterior; en muchos casos, los
tiestos de greda fueron reemplazados por calabazas
y, en los cementerios de esta época, hay un gran
número de tumbas que ni siquiera tienen ajuar.
Creemos que este empobrecimiento cultural no
refleja una decadencia cultural sino un momento
de reestructuración sociopolítica de la etnia. La
necesidad de respuestas masivas para hacer frente
a los ataques obligó a la comunidad a cohesionarse y a redefinir los mandos étnicos, imponiendo
como nueva cualidad para los líderes el dominio
de estrategias bélicas. Se hizo necesario instaurar
una diligencia corporativa en manos de estrategas
guerreros más que en líderes chamánicos y no
había tiempo para la elaboración de sofisticadas
manufacturas.
Es posible que el convulsionado ambiente
que venía afectando a la región incentivó a los
atacameños del salar y del Loa medio a consolidar
una alianza entre sus cabeceras administrativas:
San Pedro de Atacama por un lado y Lasana-Chiu

Chiu por el otro. Alianza que se habría concretado
en la estructuración de dos parcialidades, las que
serán conocidas como Atacama La Alta y Atacama
La Baja. Con esto la etnia atacameña alcanzó su
mayor complejidad sociopolítica y su más extensa y
definida circunscripción territorial, constituyéndose
en el gran Señorío Atacameño.
Tercer Episodio: Reestructuración
Altiplánica y Archipiélagos Étnicos
Para comprender los acontecimientos que
tuvieron lugar en la prehistoria tardía del norte de
lo que hoy es territorio chileno, debemos trasladarnos al otro lado de la cordillera andina, en lo
que hoy es el suroeste de Bolivia (17°32’ S-22°51’
S, Figura 1) y centrarnos en aquellas poblaciones
pastoriles del altiplano que, al quedar desvinculadas
del macro sistema redistributivo por el colapso de
Tiwanaku, tuvieron que reestructurarse, después
de pasar por una etapa previa de pillaje sobre los
agricultores de los valles precordilleranos (ca.
1.300 a 1.450 d.C.).
La documentación de principios de la invasión
europea nos narra que estas poblaciones llegaron
a instaurar una forma de organización geopolítica
que Murra interpretó como “archipiélago vertical”
o “archipiélago étnico” (Murra 1975). Este sistema
archipielágico fue implementado por poblaciones del territorio Titicaca-Desaguadero-Poopó,
etnias conocidas como Lupaca, Pacaje, Caranga y
Quillaca, las que llegaron a consolidar estructuras
socio-políticas de tal complejidad que han sido
calificadas como Reinos o Señoríos Altiplánicos.
De éstos, el que nos interesa directamente es el
de los Caranga, ya que su territorio se explayaba
entre el lago Poopó por el oriente y la Cordillera
Occidental, por tanto, eran los vecinos inmediatos
a los valles de Tarapacá.
Los enclaves que los altiplánicos obtuvieron
en los valles precordilleranos de Tarapacá, como
resultado de las guerras postiwanaku, les dieron
estabilidad y los obligó a organizarse para no sólo
seguir manteniendo las instalaciones usurpadas a
los habitantes originarios, sino para expandir las
tierras cultivables a través de nuevas construcciones de andenerías y de extensos canales. Para
esta gente, la nueva situación de transitar de un
régimen pastoril atomizado a otro muy diferente,
de aglutinamiento en grandes poblados con nuevas
responsabilidades comunitarias y haciéndose cargo

Retomando los límites y las limitaciones del “Archipiélago Vertical”

de una economía mixta, inevitablemente los indujo
a un replanteamiento socio-político, fortaleciendo la
estructura de mando de tal manera que sus líderes
fueran capaces de mantener la cohesión interna, al
tiempo de proteger los espacios conquistados.
Los primeros invasores que ocuparon la precordillera tarapaqueña no se desvincularon de sus
centros altiplánicos originarios; por el contrario,
estructuraron mecanismos de articulación con el
centro, constituyéndose como “islas” de un sistema
archipielágico. Esto es, una cabecera políticoadministrativa en pleno altiplano, donde residía el
señor principal, y enclaves en los valles occidentales,
desde donde fluía la producción agrícola hacia el
centro, en el cual, a su vez, se había reforzado la
producción ganadera. Con esto, los altiplánicos
lograron su aspiración de complementariedad y
autosuficiencia, evolucionando rápidamente hacia
niveles de mayor complejidad, que finalmente los
va a consolidar como el Señorío Caranga (Barragán
1994). La documentación etnohistórica no deja
dudas de que los Caranga establecieron enclaves en
diversos puntos de la precordillera ariqueña (Durston
e Hidalgo 1997; Santoro et al. 1987).
Otras poblaciones altiplánicas de nuestro
interés, por colindar con el sur de Tarapacá y con
el norte de la precordillera de Antofagasta, son los
Quillaca y los Lipes (Espinoza 1981; Fernández
1978; Martínez 1991). Los primeros se desplegaban entre los grandes salares de Coipasa y Uyuni.
Por su parte, los segundos se ubicaban en el borde
occidental de lo que hoy es el sur de Bolivia, desde
el salar de Uyuni hasta la naciente de la cuenca del
río Quetena (Figura 1).
Los Quillaca y los Lipes, comparados con los
Carangas, aparecen como poblaciones bastante
más disminuidas en lo social, político y económico, dado que su densidad demográfica era menor
y estaban asentados en la Puna Salada, territorio
mucho más inhóspito. Estos factores deben haber
incidido en una estructura política laxa que no logró
concentración en poblados mayores ni tampoco
evolucionar hacia un verdadero “señorío”. Según
parece, ambas entidades estaban conformadas por
varios grupos étnicos aglutinados bajo un sistema
de confederación, sin una estructura piramidal de
jerarquías centralizadas. Sin embargo, aunque a
menor escala, lograron instaurar sistemas archipielágicos hacia el lado occidental de la cordillera,
siendo éstos los más meridionales de tales sistemas,
con Turi como la “isla” más extrema.

291

Cuarto Episodio: Integración Supraétnica
Cuando las nacientes de los valles y oasis occidentales se encontraban prácticamente en poder
de los pastores altiplánicos, un nuevo episodio
vino a incidir en este proceso, el que se relaciona
directamente con el proyecto expansionista del
Imperio Inka (ca. 1.450 a 1.500 d.C.). Dado que la
primera anexión al poder centralizador del Cusco
fue la región altiplánica y que las cabeceras de los
Valles Occidentales mantenían estrechos vínculos
con aquella región a través del fenómeno de los
“archipiélagos étnicos”, la corriente inkaica llegó
a esos valles con anterioridad a la propia ola expansionista cuzqueña. De esta manera, al llegar las
huestes conquistadoras enviadas desde el Cusco, se
encontraron con una región inkanizada puesto que,
de antes ya, estaba incorporada al Complejo Inka
Altiplánico (Llagostera 1976).
En una primera instancia, el poder central del
Cusco no ejerció dominio directo sobre los actuales
valles y oasis del norte de Chile. No era una región
de utilidad inmediata para la gran empresa Inka, ya
que la producción agropecuaria local no era diferente ni potencialmente necesaria para la política
expansionista del Tawantinsuyo. Por otro lado,
con la anexión Inka del territorio altiplánico que
dio origen al Kollasuyo, inmediatamente comenzó
la aculturación inkanizante de sus pobladores, ya
que los señoríos altiplánicos, entre ellos los señoríos Caranga y Quillaca, y tal vez los Lipes, con
sus “islas” occidentales, quedaron incorporados
al Imperio. Por consiguiente, la presencia Inka en
tierras tarapaqueñas fue una situación mediatizada,
inherente al nexo isla-núcleo de los archipiélagos
étnicos, ya que en este momento los habitantes de
los poblados precordilleranos de los valles tarapaqueños hacían parte de un mismo universo con los
del núcleo Caranga, lo cual es confirmado por los
antecedentes documentales del siglo XVI (Durston
e Hidalgo 1997:252).
En consecuencia, cuando el avance inkaico
llegó a la región septentrional del actual norte de
Chile se encontraron con una región ya inkanizada,
donde había “colonias inkaicas” y, además, etnias
locales habituadas a su presencia. Una conquista
allí no tenía sentido. Solamente se justificaba continuar implementando la infraestructura vial, que
facilitara los avances expansionistas hacia el sur,
siendo en este rubro donde los cuzqueños pudieron
haber intervenido directamente.

292

Agustín Llagostera

En consecuencia, el posicionamiento inkaico
de los Valles Occidentales del extremo norte de
Chile, entendiendo por ello la integración de esta
zona al Tawantinsuyo, se concretó a través del
señorío Caranga y, en un primer momento, estuvo
limitada a la precordillera. Posiblemente, más tarde,
frente al nuevo panorama político, se produjo un
ablandamiento de la conflictiva frontera precordillerana, reabriéndose la interacción entre los “de
abajo” y los “de arriba” (ahora altiplánicos), con lo
cual la inkanización fue filtrando hacia las tierras
bajas. Es posible que los propios vallunos hayan
ansiado esta apertura para volver a tener acceso
a los codiciados camélidos, recurso que se había
restringido cuando los altiplánicos se apoderaron
de los valles altos.
De alguna manera, los poblados precordilleranos sirvieron de biombo, por lo cual los Inka no
interactuaron directamente con las poblaciones
costeñas; por lo menos, no en los primeros momentos. No se conoce la existencia de poblados
de la Cultura Arica reocupados por los Inka y,
mucho menos, un sincretismo entre la cerámica
Gentilar y la inkaica. En todo caso, al parecer,
no hubo oposición de parte de los gentilares para
interactuar con los grupos inkanizados, ya que con
la desvinculación de los reductos precordilleranos
durante el período de conflictos, tienen que haber
resentido seriamente su complementariedad y
estaban ansiosos de recuperarla. Covey observa
que para el sur de Perú los Inka no efectuaron
su desarrollo imperial de la costa o no quisieron
incorporar grupos costeros directamente; señala
que es posible que los kurakas locales mantuvieron
sus propias opciones en sus interacciones con el
Tawantinsuyo (Covey 2000).
Los intereses de los Inka en esta región fueron
coincidentes con los de los Caranga, en cuanto a
optimizar la producción agropecuaria de la zona,
para lograr un adecuado abastecimiento hortícola
hacia las poblaciones altiplánicas y, más todavía,
tener acceso a los productos marinos. No nos
olvidemos que los señores Caranga eran ahora, a
su vez, jerarcas inkaicos y, sin duda, su principal
preocupación era el buen funcionamiento de su “archipiélago étnico”. En vista de ello, se continuaron
ampliando los terrenos cultivables de las “islas”
precordilleranas y mejorando la infraestructura
hidráulica para satisfacer las necesidades locales y
estatales, lo que incluyó canales de trasvasije entre
valles (Santoro et al. 1987).

Consideraciones Finales
A excepción de Osmore en Perú, no hay claridad de que hayan existido otras colonias tiwanaku
en la vertiente andina occidental. La presencia de
artefactos tiwanakotas en sitios de esta vertiente la
interpretamos a través de lo que estamos llamando “Sistema Reticular de Interacción Puneña”.
Prácticamente desde tiempos anteriores al Período
Medio ya habría quedado estructurado un patrón
de interacción y complementariedad sui generis, el
que no sólo conllevaba objetivos ecológicos y de
consumo, sino también objetivos sociales y políticos,
donde el traslado de objetos y de personas era la parte
tangible de una compleja articulación que integraba
a las poblaciones puneñas en una macroentidad solidaria y complementaria, bajo cánones compartidos
y ritualizados (Llagostera 1996, 2006). Fluyendo
por este entramado, los objetos podían desplazarse
a largas distancias sin que necesariamente hubiera
interacción directa entre el grupo que los produce y
el que los recibe; asimismo, a través de esta malla,
cada nodo podía acceder a bienes y productos de
diversos orígenes.
La participación corporativa y solidaria de los
diversos pueblos en el flujo reticular de intercambio
y reciprocidad era de tal eficiencia que habría sido
utilizado y perfeccionado por Tiwanaku, especialmente a través de fortalecer los mandos locales de las
etnias para reorientarlo en función de los intereses
estatales. Con esto se dio una mayor cobertura y
diversidad a la complementariedad, respondiendo así
a los intereses que por siglos habían sido los propios
intereses del mosaico étnico puneño y circumpuneño. Este sistema no sólo implicaba movimiento
de gente transportando bienes y productos, sino
también gente que cambiaba su residencia de un
nodo a otro mediante nexos matrimoniales. De esta
forma, la interacción entre los nodos quedaba comprometida a través de lazos de parentesco político,
como mecanismo de sustento de la propia red, tanto
a nivel de enlace con territorios y productos lejanos
como para que el complejo sistema de prestigio
no decayera. En consecuencia, postulamos que
la necesidad de complementariedad en el Período
Medio fue resuelta a través de este sistema y no
necesariamente a través del implante de colonias
como ha sido sugerido por otros autores (Berenguer
1998; Oakland 1992; Ponce 1972).
Para finales del Período Medio e inicios del
Intermedio Tardío (ca. 800 a 1.100 d.C.), tanto en

Retomando los límites y las limitaciones del “Archipiélago Vertical”

la costa como en la precordillera de Arica, había
poblaciones con suficiente densidad demográfica y
manejo de sus respectivos nichos ecológicos como
para buscar mecanismos formales de integración
sociopolítica, de manera que, sin perder sus correspondientes identidades étnicas, les permitieran
consolidar alianzas de complementariedad entre sí.
Bajo este esquema no cabe la figura de archipiélago
étnico, ya que las parcialidades de los valles bajos y
las de valles altos o cabeceras de valles han tenido
sus propias génesis, constituyéndose en entidades
maduras, cada una caracterizada arqueológicamente
por una ergología que las identifica y las diferencia
de sus vecinas.
En el Intermedio Tardío (ca. 1.000-1.450 d.C.)
se conjugaron acontecimientos sociopolíticos y
eventos medioambientales que motivaron una reestructuración sin precedente en las tierras altoandinas.
Ante la sequía y la consecuente desintegración de
Tiwanaku, las poblaciones altiplánicas se habrían
visto forzadas a obtener por la fuerza los productos hortícolas producidos por los habitantes de la
precordillera (sierra o prepuna), los que antes eran
obtenidos a través del macrosistema de interacción
orquestado por Tiwanaku. Frente a esta agresión, las
poblaciones precordilleranas del interior de Arica y
zona tarapaqueña, que hacían parte complementaria
y dual del complejo valluno, debieron tomar medidas defensivas, fortificando sus reductos a manera
de fortalezas (pukaras). Al parecer, estos reductos
cayeron finalmente en poder de las poblaciones
altiplánicas, con lo cual recién se habría consolidado
la estructura de archipiélago vertical o étnico, en
los términos de Murra.
Estas estructuras contemplaban una cabecera
político-administrativa en pleno altiplano (hoy
boliviano), donde residía el señor principal, y enclaves en las nacientes de los Valles Occidentales
tarapaqueños y atacameños (alto Loa). De esta
forma se habría producido la emergencia de los
sistemas archipielágicos más meridionales. Estos
sistemas fueron implementados principalmente
por poblaciones del territorio Desaguadero-Poopó
e intersalares, etnias conocidas como Caranga,
Quillaca y también Lipes. En consecuencia, al
menos en la vertiente occidental andina, el límite
meridional de estas formaciones archipielágicas
pareciera encontrarse a la latitud del río Loa, siendo
Turi la expresión más sureña de los “archipiélagos
verticales”. Las poblaciones de la región del Salar
de Atacama lograron resistir la agresión de los

293

puneños, manteniendo el control de sus pukaras y
de sus tierras; en consecuencia, esta región no fue
incorporada como “isla étnica” a ningún sistema
archipielágico que tuviera su cabecera en la puna
o en el altiplano.
Estos sistemas archipielágicos que originalmente involucraron altiplano y cabeceras de los
Valles Occidentales, con el dominio inkaico (ca.
1.450 a 1.500 d.C.) flexibilizaron la frontera serrana, abriéndose a los valles bajos. Sin duda, esta
intromisión implicó una nueva reestructuración que,
como plantea Hidalgo (1996), al menos en Arica,
los reinos circunlacustres mantuvieron relaciones
pluriétnicas en un esquema de verticalidad, bajo
el paraguas inkaico que les impedía romper la
paz entre sí; sin embargo, la población costera
local debió aceptar una nueva clase de relación
basada en el dominio foráneo de su gente y de
sus recursos.
Otro aspecto que se relaciona con el tema de los
archipiélagos étnicos es el de la multi o plurietnicidad. Murra señala que los asentamientos periféricos
eran multiétnicos y hace un llamado diciendo que
este carácter de las colonias marginales merece
investigación arqueológica (Murra 1975). Frente a
esto se ha asumido que la coexistencia en los sitios
arqueológicos de alfarerías de diferentes filiaciones,
es evidencia de multietnicidad y, en consecuencia,
de sistemas archipielágicos.
Romero (2005) plantea que la distribución de
referentes materiales, como la cerámica y la arquitectura en Huaihuarani, da cuenta de una ocupación
conjunta de diferentes poblaciones. Reconoce una
población local (precordillerana) junto a una población altiplánica, o en su defecto una población
que mantuvo una mayor relación con los grupos
altiplánicos, frente a lo cual agrega una situación
prevista sólo parcialmente por el modelo original
de Murra, que enfatiza la ocupación multiétnica de
nichos o espacios y no de poblados o asentamientos
propiamente tales. La observación de Romero es
plenamente válida y nos lleva a marcar diferencias
entre las islas que aquí estamos tratando y las de los
Lupaca, etnia que fue la que dio base a Murra para
su modelo. Estas diferencias, desde nuestro punto
de vista, tienen que ver con la distinta gestación de
las islas archipielágicas. A diferencia del pacífico
proceso por el que pasaron los Lupaca para establecer enclaves en los valles, sin interferencia con
las comunidades locales, las islas de los señoríos
meridionales, según lo que estamos postulando,

294

Agustín Llagostera

se habrían originado por un proceso bélico de
apropiación de tierras cultivables, por parte de los
altiplánicos, para lo cual tuvieron que doblegar a
la población local precordillerana, tomando posesión de sus asentamientos. Finalmente, locales y
foráneos tuvieron que haber llegado a transar una
convivencia intramuros, la que se manifestaría
arqueológicamente a través de la presencia de
los distintos referentes materiales, delatando la

convivencia de precordilleranos y altiplánicos en
los mismos poblados.
Agradecimientos: Un especial agradecimiento al colega Juan Chacama por los recorridos de
reconocimiento por la precordillera de Arica, los
cuales fueron muy motivadores y aclaratorios.
Asimismo, a los evaluadores por sus valiosos aportes
y comentarios.

Referencias Citadas
Agüero, M.C.
2007 Acerca del Rol del Vestuario en el Surgimiento, Desarrollo
y Consolidación del “Complejo Pica-Tarapacá” (Período
Intermedio Tardío). Tesis para optar al Grado de Magíster
en Antropología con mención en Arqueología. Universidad
Católica del Norte/ Universidad de Tarapacá. San Pedro de
Atacama.
Aldunate, C.
1991 Arqueología en el Pukara de Turi. Actas del XII Congreso
Nacional de Arqueología Chilena, Tomo 2, pp. 61-77.
Aldunate, C., J. Berenguer y V. Castro
1979 La función de las chullpa en Likán. Actas del VIII
Congreso de Arqueología Chilena, pp. 129-174.
Aldunate, C., J. Berenguer, V. Castro, L. Cornejo, J.L. Martínez
y C. Sinclaire
1986 Cronología y asentamiento en la región del Loa Superior.
Dirección de Investigación y Bibliotecas-Universidad de
Chile.
Aldunate, C. y V. Castro
1981 Las Chullpas de Toconce y su Relación con el Poblamiento
Altiplánico en el Loa Superior, Período Tardío. Editorial
Kultrún, Santiago.
Arellano, J. y E. Berberián
1981 Mallku, el señorío post-Tiwanaku del altiplano sur de
Bolivia. Boletín del Instituto Francés de Estudios Andinos
10(1):51-84.
Barragán, R.
1994 ¿Indios de Arco y Flecha? Ediciones ASUR, Sucre.
Berenguer, J.
1998 La iconografía del poder en Tiwanaku y su rol en la
integración de zonas de frontera. Boletín del Museo Chileno
de Arte Precolombino 7:19-37.
Berenguer, J. y P. Dauelsberg
1989 El Norte Grande en la órbita de Tiwanaku. En Prehistoria,
desde sus Orígenes hasta los Albores de la Conquista,
editado por J. Hidalgo, V. Schiappacasse, H. Niemeyer,
C. Aldunate e I. Solimano, pp. 129-180. Editorial Andrés
Bello, Santiago.
Castro, V., F. Maldonado y M. Vásquez
1991 Arquitectura del Pukara de Turi. Actas del XII Congreso
Nacional de Arqueología Chilena, Tomo 2, pp. 79-102.
Covey, A.
2000 Inka administration of the far South coast of Peru. Latin
American Antiquity 11:119-138.

Durston, A. y J. Hidalgo
1997 La presencia andina en los valles de Arica, siglos
XVI-XVIII: casos de regeneración colonial de estructuras archipielágicas. Chungara Revista de Antropología 29:249-273.
Espinoza, W.
1981 El reino aymara de Quillaca-Asanaque, siglos XV y
XVI. Revista del Museo Nacional 45:175-274, Lima.
Espoueys, O., V. Schiappacasse, J. Berenguer y M. Uribe
1994 En torno al surgimiento de la Cultura Arica. Actas del
XIII Congreso Nacional de Arqueología Chilena, Tomo 1,
pp. 171-184.
Fernández, J.
1978 Los chichas, los lipes y un posible enclave de la cultura
de San Pedro de Atacama en la zona limítrofe argentinoboliviana. Estudios Atacameños 6:19-35.
Focacci, G.
1997 Evidencias culturales andinas en registros arqueológicos
Playa Millar-3. Diálogo Andino 16:101-122.
Llagostera, A.
1976 Hipótesis sobre la expansión incaica en la vertiente
occidental de los Andes Meridionales. Anales de la
Universidad del Norte 10:203-218.
1996 San Pedro de Atacama: Nodo de complementariedad
reticular. En La Integración Surandina Cinco Siglos después. Estudios y Debates Regionales Andinos 91:17-42.
Centro de Estudios Regionales Andinos “Bartolomé de
Las Casas”, Cusco.
2004 Los Antiguos Habitantes del Salar de Atacama,
Prehistoria Atacameña. Pehuén Editores, Santiago.
2006 San Pedro de Atacama y el sistema reticular de interacción puneña. En Esferas de Interacción Prehistóricas y
Fronteras Nacionales Modernas: los Andes Sur Centrales,
editado por H. Lechtman, pp. 303-322. Historia andina
32. Instituto de Estudios Peruanos e Institute of Andean
Research, Lima.
Martínez, J.L.
1991 Papeles distantes, palabras quebradas, las informaciones
sobre Lipes en el siglo XVI. En Espacio, Etnias, Fronteras,
Atenuaciones Políticas en el Sur del Tawantinsuyo, Siglos
XV-XVIII, editado y compilado por A.M. Presta, pp. 285317. Ediciones ASUR. Sucre.
Moragas, C.
1991 Antecedentes sobre un pukara y estructura de cumbre
asociada a un campo de geoglifos en la quebrada de

Retomando los límites y las limitaciones del “Archipiélago Vertical”

Tarapacá, área de Mocha, I Región. Actas del XII Congreso
de Arqueología Chilena, Tomo 2, pp. 25-39.
Mujica, E.J., M.A. Rivera y T.F. Lynch
1981 Proyecto de estudio sobre complementariedad económica Tiwanaku en los valles occidentales del centro-sur
andino. Chungara 11:85-109.
Muñoz, I.R.
1979 Algunas consideraciones sobre el período del Desarrollo
Regional de los valles bajos y costa de Arica. Actas del
VIII Congreso de Arqueología Chilena, pp. 117-128.
2005 Espacio social y áreas de actividad en asentamientos
agrícolas prehispánicos tardíos en la sierra de Arica. Bulletin
de l’Institut Français d’Études Andines, 34(3):321-355.
Muñoz, I.R. y J.M. Chacama
2006 Complejidad Social en las Alturas de Arica: Territorio,
Etnicidad y Vinculación con el Inca. Ediciones Universidad
de Tarapacá, Arica
Muñoz, I.R., J.M. Chacama y G.E. Espinosa
1987 El poblamiento prehispánico tardío en el valle de
Codpa: una aproximación a la historia regional. Chungara
19:7-61.
Muñoz, I.R, J.M. Chacama y M. Santos
1997 Tambos, Pukaras y Aldeas, evidencias del poblamiento
humano prehispánico tardío y de contacto indígena-europeo
en el extremo norte de Chile: análisis de los patrones habitacionales y nuevas dataciones radiométricas. Diálogo
Andino 16:123-191.
Murra, J.V.
1975El control vertical de un máximo de pisos ecológicos
en la economía de las sociedades andinas. En Formaciones
Económicas y Políticas del Mundo Andino, editado por J.V.
Murra, pp. 59-115. Instituto de Estudios Peruanos, Lima.
1976 Los límites y las limitaciones del “archipiélago vertical”, en los Andes. Anales de la Universidad del Norte
10:141-146.
Nielsen, A.E.
2007 Armas significantes: tramas culturales, guerra y cambio
social en el sur andino prehispánico. Boletín del Museo
Chileno de Arte Precolombino 12(1):9-41.
Niemeyer, H. y V. Schiappacasse
1981 Aportes al conocimiento del Período Tardío del extremo
norte de Chile: análisis del sector Huancarane del valle de
Camarones. Chungara 7:3-103.
Niemeyer, H., V. Schiappacasse e I. Solimano
1972-73 Padrones de poblamiento en la quebrada de
Camarones. Actas del VI Congreso de Arqueología Chilena,
pp. 115-137.
Núñez, L.
1982 Temprana emergencia del sedentarismo en el desierto
chileno: Proyecto Caserones. Chungara 9:80-123.
Núñez, P.

295

1983 Aldeas tarapaqueñas, notas y comentarios. Chungara
10:29-37.
Oakland, A.
1992 Textiles and Ethnicity: Tiwanaku in San Pedro de Atacama,
North Chile. Latin American Antiquity 3(4):316-340.
Ponce, C.
1972 Tiwanaku: Espacio, Tiempo y Cultura. Ensayo de Síntesis
Arqueológica. Academia de Ciencias de Bolivia, La Paz.
Romero, A.
2005 Organización Social y Economía Política en la Prehistoria
Tardía de los Valles de Arica (1.100-1.530). Memoria para
optar al Título Profesional de Arqueólogo. Universidad de
Chile, Santiago.
Rothhammer, F. y C.M. Santoro
2001 El desarrollo cultural en el valle de Azapa, extremo
norte de Chile y su vinculación con los desplazamientos
poblacionales altiplánicos. Latin American Antiquity
12(1):59-66.
Santoro, C.M., J. Hidalgo y A. Osorio
1987 El Estado Inka y los grupos étnicos en el sistema de
riego de Socoroma. Chungara 19:71-92.
Santoro, C.M., A. Romero, V.G. Standen y A. Torres
2004 Continuidad y cambio en las comunidades locales, períodos Intermedio Tardío y Tardío, Valles Occidentales del
área Centro Sur Andina. Chungara Revista de Antropología
Chilena Número Especial, Tomo I, pp. 235-247.
Schiappacasse, V., V. Castro y H. Niemeyer
1989 Los desarrollos regionales en el Norte Grande. En
Prehistoria, desde sus Orígenes hasta los Albores de la
Conquista, editado por J. Hidalgo, V. Schiappacasse,
H. Niemeyer, C. Aldunate e I. Solimano, pp. 181-220.
Editorial Andrés Bello, Santiago.
Thompson, L.G., E. Moseley-Thompson, J.F. Bolsan y B.R. Cocí
1985 A 1500-year Record of Tropical Precipitation in Ice Cores
from the Quelccaya Ice Cap, Peru. Science 229:971-973.
Torres-Rouff, C. M.A Costa-Junqueira y A. Llagostera
2005 Violence in times of change: the Late Intermediate
Period in San Pedro de Atacama. Chungara Revista de
Antropología Chilena 37:75-83.
Uribe, M.
2006 Acerca de la complejidad, desigualdad y el Complejo
Cultural Pica-Tarapacá en los Andes Centro Sur (1000-1450
DC). Estudios Atacameños 31:91-114.
Uribe, M. y C. Agüero
2001 Alfarería, textiles y la integración del Norte Grande
de Chile a Tiwanaku. En Huari y Tiwanaku: Modelos vs.
Evidencias. Boletín de Arqueología PUCP 5:397-426.
Uribe, M., L. Sanhueza y F. Bahamondes
2007 La cerámica prehispánica tardía de Tarapacá, sus valles
interiores y costa desértica, Norte de Chile (ca. 900-1.450
d.C.): una propuesta tipológica y cronológica. Chungara
Revista de Antropología Chilena 39:143-170.

