Desacatos
ISSN: 1607-050X
desacato@ciesas.edu.mx
Centro de Investigaciones y Estudios
Superiores en Antropología Social
México

Romero Frizzi, María de los Ángeles
La historia es una
Desacatos, núm. 7, otoño, 2001, pp. 49-64
Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social
Distrito Federal, México

Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=13900704

Cómo citar el artículo
Número completo
Más información del artículo
Página de la revista en redalyc.org

Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

La historia es una
María de los Ángeles Romero Frizzi

E

STE NÚMERO de Desacatos está dedicado a la re-

flexión sobre la etnohistoria. Una vez más la antigua pregunta vuelve a preocuparnos: ¿Qué es
etnohistoria?1 ¿Es una especialidad de la historia o es una
disciplina independiente? ¿Por qué volvemos con la misma inquietud? ¿Vale la pena la insistencia? Pareciera como
si la larga trayectoria de esta disciplina, más los centenares de artículos, capítulos y libros que han sido escritos por
la pluma de los etnohistoriadores, no fueran suficientes
para probar que es un campo fértil y fructífero.
Dado que los etnohistoriadores padecemos esta angustia existencial, me parece interesante saber si a los
historiadores les ha ocurrido lo mismo. Permítanme,
de momento, iniciar esta reflexión manteniendo una diferencia entre historia y etnohistoria, como si ambas

 49

maría de los ángeles romero frizzi: Investigadora del INAHOaxaca.
1 La palabra etnohistoria se utilizaba en forma esporádica desde prin-

cipios del siglo XX, pero en forma más sistemática fue empleada en la
década de 1940 por arqueólogos, historiadores y antropólogos norteamericanos para describir sus estudios sobre la historia de los pueblos
nativos del Nuevo Mundo (Cohn, 1971). Existen numerosos escritos que
en distintos momentos han reflexionado sobre las características del
quehacer del etnohistoriador. El escrito de Bernard Cohn (1971) contiene un buen resumen del método etnohistórico; también pueden verse los trabajos Vansina (1961, 1962), Spores (1973), Spalding (1974),
Martínez Marín (1976), Axtell (1979), Rojas (1982), Trigger (1982),
LeGoff (1983), Harvey y Prem (1983), Romero Frizzi (1994), De Rojas
(1989), entre otros muchos.

Cazando pájaros en el lago; Códice Florentino

saberes y razones

50 

Desacatos

disciplinas fueran claramente distintas. Pensemos en la
historia como la ciencia del pasado, aquella que construye su conocimiento a partir del análisis de las llamadas
fuentes históricas situándolas en el contexto en que fueron producidas. Digamos que la etnohistoria es el estudio
que combina las herramientas de la historia y la antropología para conocer el pasado de los pueblos de tradición
diferente a la occidental. Esta división es momentánea,
al final de este trabajo volveré sobre ella.
En efecto, también los historiadores se han preocupado por meditar sobre su materia de estudio y muchas veces se han cuestionado: ¿Por qué es relevante la historia?
¿Para qué mirar al pasado? ¿Cuál es la relación entre la
historia y las otras ciencias sociales? Es más, unos de los
más prominentes historiadores, aquellos que han dejado
una huella profunda en los anales de su disciplina, han
respondido a estas inquietudes con obras maestras. Quizás mis favoritos sigan siendo, a pesar de los años, Marc
Bloch2 y Lucien Febvre,3 en especial el primero con su libro publicado después de su muerte, Apologie pour l’Histoire ou Métier d’Historien [Apología para la historia o el
oficio del historiador, 1949]. Ambos historiadores, como
es bien sabido fueron promotores de la Escuela Francesa
de los Annales, escuela que iniciara un fructífero campo en
los estudios históricos y una crítica seria a la historia como había venido desempeñándose, influida por las ideas
positivistas de Auguste Comte.
Tanto Bloch como Febvre vivieron la crisis de la sociedad y del pensamiento occidental frente a las dos guerras mundiales. Antes de ellos, la historia de los hechos,
los acontecimientos y los héroes: la historia del progreso,
había dominado en la academia europea; ellos vivieron
la destrucción de Europa, situación que planteaba la imperiosa necesidad de mirar al pasado desde una nueva

2 La primera edición del libro de Bloch es de 1949; para 1979 se habían
realizado diez reimpresiones. En México, el FCE lo publicó con el
poco atinado título de Introducción a la Historia, tal vez los editores
del Fondo pensaron que una apología no es algo importante. Sobre
esta reflexión, sobre la historia, su método y su compromiso con su
tiempo puede verse el prólogo de Felipe Ruiz Martín al libro de Fernand Braudel, La historia y las ciencias sociales (1989).
3 Lucien Febvre escribió en 1952 el prólogo a su libro, en 1970 se realizó la primera edición en español que también fue seguida de numerosas reimpresiones.

otoño 2001

Espíritu Santo, Tamazulapan, Vittorio D’Onofri, 1996

óptica, desde una posición más crítica. Bloch y Febvre
querían una historia comprometida, una historia que no
marcara una división con las demás disciplinas sociales,
sino que se nutriera de ellas y a la vez las alimentara y
enriqueciera desde la ventaja que da el tiempo. De esta
manera podrían entender mejor las complejidades del
devenir humano.
En sus trabajos, Bloch y Febvre nos permitieron conocer sus preocupaciones como historiadores, sus compromisos marcados por su tiempo y por la materia de su
oficio. Ambos cuestionaron la relación entre la historia,
las ciencias sociales y los problemas de su sociedad y ambos hablaron también de los aspectos metodológicos que
todo historiador debe resolver al situarse frente a las evidencias del pasado. Debemos recordar que eran medievalistas y que sus principales obras se refieren a aquellos

otoño 2001

Desacatos

distantes años, sin embargo, eso no los desvinculó de su
momento histórico, por el contrario, creían que entender
el origen del estado, las razones que guiaron a Lutero, la
diversidad de la sociedad europea frente al pensamiento
unificador del Vaticano eran, entre otros temas, importantes para entender a Europa y la crisis que vivía.
Se podrá argumentar que estos historiadores franceses
no son los únicos que se han preocupado por su momento histórico. Es cierto, sin embargo, he querido traerlos
a la discusión porque ejemplifican muy bien la posición
que todo científico social debe tener. Una postura que
combine un compromiso con su momento histórico, una
postura analítica y crítica de su sociedad y sus antecedentes, y una práctica seria de la disciplina. El libro de
Bloch es una constante consideración en la que se cruzan la discusión del status de la historia como disciplina
científicamente construida, con una reflexión del método histórico y una crítica a la Europa de aquellos años.
Es imposible entender a Bloch y a Febvre y valorar
adecuadamente sus aportes a la historia sin tomar en
cuenta el momento en que vivieron. El primero escribió
su libro en la prisión durante los años de la ocupación alemana en Francia, durante la segunda guerra mundial.
Bloch era judío, formó parte de la resistencia, estuvo en
prisión y fue fusilado. Nunca llegó a ver su libro Apologie… publicado, pero hoy nos inquieta pensar que él
considerara importante escribir sobre la historia y su
método en esos difíciles años. Si lo hizo fue porque creía
que romper con la vieja tradición positivista que había
privado en los estudios históricos podía aportar algo a la
mejor comprensión del pasado de Europa y que esa comprensión era una crítica profunda de su presente.
Otros muchos autores han escrito sobre la historia
desde una posición crítica, otros más sobre el método
histórico, pero pocos han logrado un equilibrio entre
sus compromisos políticos y el buen desarrollo de un método. Unos prefieren usar a la historia para cuestionar a la
sociedad, pensemos en los historiadores influidos por el
materialismo histórico. Ellos se preocupaban profundamente por las injusticias y las desigualdades de su sociedad
y no obstante sus innegables aportes al mejor conocimiento del capitalismo y la situación de las clases trabajadoras,
en muchos casos, su método fue empobrecedor y reduc-

saberes y razones

cionista, se cerraba a un diálogo fecundo con otras disciplinas y, en ocasiones, con la misma realidad. Otros historiadores, por el contrario, han elaborado importantes
manuales referidos al método histórico pero han dejado
de lado la reflexión filosófica sobre sus compromisos.
Si aquellos historiadores que nos antecedieron legaron
a la posteridad sus inquietudes y sus reflexiones en importantes libros, por qué no hacerlo nosotros también,
los etnohistoriadores, pero no en artículos breves como lo
hemos hecho la mayoría de las veces, sino en obras que
trasciendan nuestro tiempo. Porque a pesar de los importantes y muy numerosos libros escritos desde la óptica etnohistórica, aún falta una reflexión profunda sobre
el método etnohistórico y sobre la forma como esta disciplina puede arrojar luz a la mejor comprensión del
presente de los pueblos de tradición no occidental.4 Debemos desmenuzar analíticamente cada uno de los pasos de la famosa relación entre el método histórico y el
antropológico, es intrascendente que sigamos repitiendo que etnohistoria es la antropología aplicada al pasado
mientras no reflexionemos qué implica exactamente esta combinación. Porque, al fin y al cabo, sin un cuidadoso
manejo de las fuentes históricas, sin nuevas preguntas
que guíen nuestro camino por el bosque de los documentos, sin buenas técnicas de análisis, no hay buena etnohistoria. El método con el que nos aproximamos a los
escritos antiguos debe de vivir en un constante enriquecimiento con nuevas aproximaciones desde el presente,
con nuevas dudas, sin perder de vista el compromiso
con la construcción de un mundo plural que viva en el
respeto y no en la intolerancia, en la interrelación y no
en el exclusivismo.

4 En las últimas décadas del siglo XX, la relación entre la historia y el
presente de los pueblos indígenas se vio influida por la simpatía que
antropólogos y etnohistoriadores tenían por los indígenas con quienes trabajaban. A menudo cayeron en una simplificación de la historia
y en idealizaciones que en nada ayudaron a la buena comprensión
de la historia y de las raíces, muy complejas, de la situación presente.
Un ejemplo concreto: en el estado de Oaxaca se dice que los problemas
que las comunidades indígenas enfrentan entre sí por límites de tierras y las dificultades políticas a su interior se deben a las presiones
de la sociedad externa, antes colonial y ahora neoliberal, cuando en
realidad tienen su origen en un complejo entramado entre factores
externos e internos.

 51

saberes y razones

Desacatos

Nuestras búsquedas deben enriquecerse, alimentarse,
con los escritos históricos, la literatura, la filosofía y los
avances de las ciencias contemporáneas del mismo modo
como Bloch, Febvre y sus seguidores, personas de la talla
de Fernand Braudel, se nutrieron en las obras de Goethe,
Pirenne, Durkheim, Michelet, Leibniz y muchos más.
Ahora tenemos los trabajos de gente como Michael Foucault, Mijail Bajtín, Jack Goody, Hayden White, Isaiah
Berlin y tantos otros pensadores de la segunda mitad del
siglo XX, cuyas obras, en ocasiones difíciles de leer, son
una guía en la búsqueda de un nuevo método que nos
acerque a la cabal comprensión de que hay muchas maneras de pensar y de vivir, y que muchas veces nuestra
propia manera de pensar y de ver el devenir histórico, la
vida y las relaciones sociales, oscurecen nuestra visión
de otras sociedades, ya sean distintas en cultura o en la
misma tradición occidental pero distintas en tiempo.
Tenemos la tarea pendiente de aprender de las filosofías

52 

Miguel Covarrubias, 1942

otoño 2001

de la posmodernidad una nueva manera de pensar y reflexionar, de buscar conocer el pensamiento y la filosofía
de otros pueblos y después escribir una obra que rivalice
con los escritos de los historiadores franceses de mediados del siglo XX. Una obra que combine nuestros compromisos políticos con un análisis serio y profundo del
método etnohistórico.

EN EL TERRENO DE LA ETNOHISTORIA

Dentro de lo que podemos llamar etnohistoria hay libros
que son un aporte al saber universal y al conocimiento
de la humanidad en sus intrincadas relaciones étnicas,
políticas, religiosas y económicas. Libros que rebasan
el ámbito mesoamericano porque han tratado de descubrir a las sociedades nativas de Mesoamérica antes y
después de su encuentro con occidente; se han esforzado

otoño 2001

Desacatos

por comprender cómo se organizaba la sociedad nativa,
cuál era su técnica y sus relaciones con su ambiente,
cómo vivían y cómo pensaban aquellas personas antes
de 1521 y después de esa fecha. Acá sólo quiero mencionar a mis favoritos, recordar por ejemplo a Ángel Palerm
(1970, 1972 y 1973) y a Pedro Carrasco (1950, 1976 y 1996);
los libros de Alfredo López Austin, en particular Hombre-Dios (1973) y Cuerpo humano e ideología (1980). Para
las sociedades indígenas bajo el poder colonial, los libros
de Charles Gibson y Nancy M. Farriss, desde mi punto de
vista, son los clásicos entre los clásicos. El libro de Gibson,
Tlaxcala en el siglo XVI (1952), recupera más la capacidad
de respuesta de los indígenas que su obra magna, Los aztecas bajo el dominio español (1964). En ésta última, a
pesar de estudiar con maestría la continuidad y las adaptaciones de la sociedad mexica, termina por mostrarla
abatida, reducida al silencio y al final de todo al alcoholismo (1967: 413-418). El libro que en los últimos años ha
tenido un fuerte impacto es el de Nancy M. Farriss (1984)
sobre los mayas de Yucatán bajo el dominio colonial; lo
más valioso del libro es el esfuerzo realizado por la autora para entender la lucha de los mayas para reconstituir
el orden del cosmos en momentos en que eso era aparentemente imposible. Existen para México infinidad de
libros que han realizado un esfuerzo para descubrir la
voz indígena, trabajos como los innumerables de Miguel León Portilla, Luis Reyes, Serge Gruzinski, James
Lockhart y otros más. No pretendo hacer una larga revisión bibliográfica, sino mencionar algunos de los trabajos que han destacado por el manejo de una técnica
que saca de los papeles la capacidad de decisión de los
pueblos nativos.
Lo importante desde mi punto de vista, pensando en
los futuros etnohistoriadores, será, además de nutrirse
de los aportes de estos trabajos, analizar y estudiar el método que los guió. No se trata de trasladar mecánicamente las conclusiones de cada uno de ellos a otras regiones
y otros momentos, sino de estudiar su método, enriquecerlo e innovarlo con nuevos aportes y reflexiones. Porque el método con el que manejamos nuestros datos no
es un paso en el proceso de investigar, es la investigación
misma, es el corazón del trabajo del etnohistoriador y
condiciona en gran parte sus resultados finales.

saberes y razones

Códice Selden

El estudio del pasado se ha enriquecido conforme hemos sido más conscientes de que existen diferentes maneras de entender el mundo, su historia, sus sociedades, la
vida y los hechos que la rodean.5 Esto debía de ser evidente, pues solemos decir que la etnohistoria es, precisamente, el estudio de las sociedades y su cultura, o con
otras palabras: el estudio de las sociedades combinando
técnicas históricas y antropológicas. Si consideramos que
cultura es una forma de ver el mundo, de interpretarlo y
vivirlo, entonces hacer etnohistoria por fuerza debería
implicar entender al otro, su sociedad, su tiempo y su
pensamiento, pero en la práctica no siempre es así. Existen colegas que continúan acercándose a los pueblos indígenas del pasado como si su pensamiento, su manera
de interpretar su realidad y su contexto, fuera igual al
nuestro. Como ejemplo de esta problemática debemos ver
la reflexión contenida en el artículo de Federico Navarrete, “Las fuentes históricas más allá de la dicotomía entre
historia y mito” (1999), sobre la forma como los historiadores concebimos la filosofía que guiaba la construcción
de la historia mesoamericana. Para unos estudiosos, las
fuentes históricas escritas por los indígenas contienen
datos reales, sujetos a comprobación, a criterios de verdad
(ibid: 231). Para estos colegas, los mesoamericanos entendían su historia, reconstruían su pasado y guardaban

5 Varios autores contemporáneos se han ocupado de estudiar los procesos cognitivos de las sociedades; por ejemplo, Jack Goody (1990),
todo el libro se ocupa de esta reflexión pero puede verse una afirmación interesante en la p. 36. Véase también Clifford Geertz (1983).

 53

saberes y razones

54 

Desacatos

su memoria en forma semejante a la nuestra, y cuando
este criterio no corresponde con lo que encuentran en los
códices o en los escritos alfabéticos de los indígenas
los califican de falsos, como ha ocurrido con el grupo de
códices Techialoyan. Para otros colegas, los mesoamericanos entendían la historia en términos míticos, con
un contenido simbólico (ibidem). Como correctamente
señala Federico Navarrete, no se trata de ver si los hechos
históricos en las fuentes indígenas son reales o míticos,
sino de entender cómo construyeron los mesoamericanos su historia, cómo explicaron el paso de los tiempos
y la posición del género humano en ellos.
Puedo citar otro caso, pensar, por ejemplo, en los numerosos escritos que se han realizado sobre los códices
prehispánicos y coloniales desde el escritorio y que no
han considerado como algo central tratar de conocer a
las personas cuyos antepasados escribieron esos códices.
Los avances más notables en la comprensión de las páginas de los códices de tradición mesoamericana —prehispánicos y coloniales— se han logrado gracias a la
combinación de trabajo en gabinete, con días agradables
y en ocasiones difíciles, visitando y acercándonos a las
personas que descienden de aquella tradición y que hoy
la mantienen viva; claro, con los cambios que, en mayor
o menor medida, afectan a cualquier sociedad.6
Descubrir el pensamiento ajeno encerrado en los glifos o en las letras no es fácil, por fuerza tratamos de entender al otro a partir de nuestros esquemas y conceptos
mentales. Muchas veces lo que hacemos es hablar sobre
los indígenas pero desde nuestro punto de vista, desde
nuestros conceptos, desde nuestros prejuicios o nuestras
idealizaciones. Romper este acercamiento construido
desde una óptica para tratar de elaborar aproximaciones desde otros puntos de vista no es sencillo. Debemos
concebir la pluralidad de las sociedades como un diamante formado por múltiples facetas que se unen y entrelazan formando al género humano. Describir otra
sociedad y su cultura desde nuestro pensamiento sin
hacer un esfuerzo por entender sus ideas, equivale a
describir ese diamante como si fuera un triángulo. Es ne6 Unos notables ejemplos son los trabajos de Maarten Jansen (s/f.),

Carrera González y Geert Bastiaan Van Doesburg (1996), entre otros.

otoño 2001

cesario intentar conocer la forma ajena de leer la realidad,
de entenderla y construirla. Desde mi punto de vista, los
clásicos de la etnohistoria lo han sido porque se han esforzado por comprender a la otra sociedad, no sólo describir lo que a ella le ocurrió. Más bien, entender cómo
esa sociedad vio lo que ocurrió en su historia, cómo influyó su pensamiento en sus decisiones, sus acciones y
cómo todo se entretejió con la historia universal de su
época. No pretendo, de ninguna manera, construir barreras infranqueables entre el pensamiento de los pueblos de
tradición no occidental y nosotros, herederos lejanos
de los griegos y los romanos. Hoy, más que nunca, hay
que reforzar la unidad del género humano, entender nuestras analogías, nuestras semejanzas, porque si fuéramos
tan diferentes no podríamos comunicarnos, sería imposible escribir la historia de otros pueblos distintos al nuestro. Es cierto que pueden haber malos entendidos, pero
éstos se superan si hay voluntad de conocerse, de dialogar en la comprensión y el mutuo entendimiento (Villoro, 1989; Beuchot, 1997).
Si nos centramos en la investigación etnohistórica referida a los años coloniales de México, el trabajo futuro
tiene un campo prometedor si trata de encontrar entre
los miles de legajos surgidos del poder y la burocracia novohispana, la voz de los indígenas. Porque el pensamiento mesoamericano no desapareció con la conquista, como
a menudo se cree, ni con el establecimiento del poder colonial, por el contrario, los indígenas con sus ideas explicaron esos sucesos y tomaron decisiones que influyeron
en su futuro. La búsqueda de la visión indígena, de su voz,
de su sentir, debe mantenerse frente a los códices y los
lienzos, en los escritos en lenguas indígenas y en todos
aquellos escritos que son fruto del encuentro entre Occidente y los pueblos nativos.

ENTRE LOS ESCRITOS Y LOS PAPELES

Hacia 1970, estando en el exilio, el poeta uruguayo Mario Benedetti, escribió un poema que, por alguna razón
extraña, me hace pensar en el impacto del mundo colonial novohispano sobre el mesoamericano. El poema se
titula “Ceremonias” (1990), y uno de sus fragmentos dice:

otoño 2001

Desacatos

saberes y razones

 55
San Pedro Yolox, chinanteca, Vittorio D’Onofri, 1995

Pero una madrugada forzaron las puertas
Nos allanaron el desván y la memoria
Decidieron por nosotros en mitad de la duda
Nos quitaron los fantasmas y los papeles
Levantaron un cepo de palabras

Si pensamos en el mundo colonial, en el gobierno que se
estableció sobre el antiguo orden mesoamericano, el poema parece cobrar vida. El mundo indígena quedó oculto entre papeles, entre procesos y palabras legales que se
convirtieron en un verdadero instrumento de tortura
para los naturales de esta tierra. La jerga legal, las palabras desconocidas que debían encabezar las solicitudes y
demandas que los indígenas presentaban ante los jueces
o tribunales fueron un cepo que los agobió y un poderoso elemento de cambio cultural.
Para los antropólogos y los etnohistoriadores es evidente que la sociedad indígena no desapareció con la

conquista; basta visitar una comunidad cercana para escuchar un idioma mesoamericano, basta conversar con
un anciano para reconocer las historias que explican las
páginas de los códices. Pero aquellos estudiosos que no
levantan la mirada del papel y no dirigen sus pasos más
allá de su escritorio o del archivo, jamás reconocerán que
los pueblos mesoamericanos continuaron reproduciendo su cultura en los siglos coloniales, sólo que sus ideas y
su forma de vida están escondidas atrás de la palabrería
legal de los documentos de la época. En una gran proporción, el trabajo del etnohistoriador y del historiador
depende de documentos de carácter judicial, que evidentemente no son nuestras únicas fuentes. Podemos y debemos usar la arquitectura, la pintura, la escultura, la
música, que son fuentes de información; también observar el paisaje, trabajar las cifras estadísticas, pero aun así
debemos pasar horas leyendo formularios repetitivos e
innumerables términos legales.

saberes y razones

Desacatos

otoño 2001

Los pasos de los procesos judiciales en los siglos XVI al
XVIII, eran desconocidos por muchos de los mismos es-

56 

Chalchiuhtlicue; Códice Florentino

pañoles y cuánto más por los indígenas. Debido a esto,
las autoridades indígenas y todas las personas que presentaron una demanda o una solicitud ante la autoridad,
en la mayoría de los casos, tuvieron que recurrir a un
abogado o a un procurador. Además muchos no sabían
escribir, tampoco hablar español, por eso existían escribanos e intérpretes españoles que tradujeron sus ideas
y sus palabras a los términos que los jueces entendían y
aceptaban. En esta manera su pensamiento fue ocultándose tras la traducción, tras los términos judiciales.
El pleno ejercicio del poder colonial no se logró sólo
en las batallas, o en los esfuerzos de los frailes, fue dándose en los tribunales, en las leyes y la burocracia, con
sus interminables e incomprensibles argumentos legales
(Greenleaf, 1981; Borah, 1985; Kellogg, 1995; Ruiz Medrano, 2000). Los indígenas pocos años después de la guerra
y con más vigor después de mediados del siglo XVI, abarrotaban las salas de la audiencia buscando solución a
sus conflictos internos y a las numerosas dificultades ocasionadas por los españoles y por otros indígenas, pensar
que lo hacían porque eran los vencidos es simplificar las
razones que los guiaron. Las respuestas en la historia no
son sencillas, lo que parece obvio no lo es, en especial
cuando indagamos la confrontación entre mundos con
filosofías y culturas diferentes. Es fácil probar que recurrieron a los jueces y a los tribunales, es difícil saber por
qué lo hicieron, pero la respuesta debemos buscarla no
sólo en la fuerza de las armas sino en las concepciones
nativas del poder (Gruzinski, 1988; López Austin, 1989),
en las dudas indígenas cuando se cuestionaron de dónde
habían venido los españoles y en las respuestas que encontraron (Romero Frizzi, 1999).
Conforme los indígenas acudieron a los tribunales fueron ahogándose en un mundo que no comprendían plenamente, con un sentido de justicia diferente al suyo, con
procesos, penas y concepciones legales también distintas,
eso sin hablar de las diferencias contenidas en los idiomas que se enfrentaban en los procesos a través de traductores, intérpretes y escribanos; además cada idioma
encerraba un pensamiento distinto aunque en continua
interacción con el otro y con su entorno.Y si tomamos en

otoño 2001

Desacatos

cuenta otros factores que estuvieron presentes en los
asuntos legales de los indígenas, como el paso de los argumentos indígenas (que ellos acostumbraban plasmar
en pictografías) a la escritura alfabética, en procesos que
tenían injerencia en una sociedad donde muy pocos
sabían escribir y donde era importante la transmisión del
conocimiento por medios orales como la recitación, el
canto, el teatro y la danza, entonces, si pensamos todo
esto, podemos imaginar la gran confusión que creó la
confrontación entre la sociedad nativa y el poder legal

Preparando el sacrificio; Códice Florentino

novohispano. Esto también nos hace pensar que los documentos que tenemos en nuestras manos y en los
que ponemos toda nuestra esperanza cuando escribimos
nuestra versión de la historia, son apenas un pequeño
pedazo de aquella inmensa realidad, la que debemos intuir e imaginar a través de minuciosos procedimientos
de acercamiento al mundo de aquellos años.
El conocimiento de la sociedad nativa y la lectura casi
entre líneas de los documentos buscando las ideas indígenas y sus sentires implica pasos sutiles, difíciles de describir; trataré de esbozarlos. El primero y tal vez el más

saberes y razones

obvio es sencillamente conocer a los descendientes contemporáneos de aquellos pueblos de antaño. El trabajo
de campo en la etnohistoria no es un paso evitable en el
proceso de conocer, es central; no se trata de visitar una
comunidad y describir lo que vemos, se trata de ir más
allá, de esforzarnos por entender a las personas y su lógica, su manera de pensar y su modo de organizarse o simplemente de vivir la vida. Indudablemente que el tiempo
ha pasado, pero, en contra de lo que algunos piensan, mucho podemos conocer actualmente de aquel pensamiento
antiguo. Nuestro trabajo también puede enriquecerse y
mucho con la lectura de trabajos etnográficos sobre las
personas cuya historia nos inquieta. Del presente y del
conocimiento etnográfico debemos marchar cuidadosamente hacia el pasado, hacia los textos de los cronistas, los
escritos en lenguas indígenas y las páginas de los códices;
finalmente volveremos a los expedientes legales con más
sensibilidad para descubrir entre su palabrería y formularios legales, las intensiones ocultas de los indígenas.7
Otro paso más, evidentemente, es el estudio del idioma
de las personas cuyo pasado queremos conocer, pensando que el idioma contiene no sólo el pensamiento indígena, sino su pensamiento en constante interacción con
el mundo que lo rodea. Afortunadamente los sabios indígenas escribieron su visión de la historia, lo hicieron
en su propio sistema de escritura, con sus pictografías, y
también con el alfabeto. Por eso tenemos cientos de códices que los pueblos de tradición mesoamericana realizaron en el curso del mundo colonial para preservar su
manera de pensar, para adecuar las antiguas razones al
presente y también para hacer saber a los españoles sus
preocupaciones centrales. En esos intentos la escritura
antigua fue conviviendo con los escritos alfabéticos realizados por los nobles indígenas cuando aprendieron a escribir con el alfabeto latino a través de su relación con
los frailes, los curas y los miembros de la burocracia. Generaron códices en técnicas mixtas que son la mejor
prueba de aquellos mundos en contacto, obras que combinaban las letras y los pictogramas como La historia

7 Sobre el método de intertextualidad, puede verse Todorov (1988: cap.
V). Sobre su aplicación en los documentos coloniales, Farriss (1989).

 57

saberes y razones

58 

Desacatos

tolteca chichimeca (nahua), el Códice Sierra (chocholteco
de Tejupan, Oaxaca), el Lienzo de San Miguel Tequicistepeque (chocholteco de Oaxaca), el Lienzo de Tiltepec (zapoteco de la sierra) y muchos más. Respecto al alfabeto,
del centro de México tenemos infinidad de textos escritos
en náhuatl, que han sido materia de innumerables libros
que nos han permitido conocer ese mundo en su pasado
prehispánico y en sus cambios coloniales. Sabemos también de los mayas con sus notables libros: los libros del
Chilam Balam y el Popol Vuh, los Anales de los cakchiqueles, entre otros escritos de ese pueblo. Tenemos además
de los cantos y las historias escritas por los nahuas y los
mayas, textos en mixteco, zapoteco, p’urhépecha, chontal de Tabasco, naua de Oaxaca y Guerrero, kiche, chocholteco, y conforme avanzamos en la investigación nuevos
escritos van apareciendo mostrando una increíble literatura indígena que no habíamos imaginado.8
Algunos de estos documentos fueron presentados ante
las autoridades novohispanas como prueba de una parte
involucrada en un conflicto, es difícil saber qué entendieron los abogados de la audiencia cuando vieron los códices y los lienzos, o alguien les tradujo un texto en idioma
indígena. Es posible pensar que los nobles indígenas que
acudieron a los tribunales a presentar sus demandas portando sus códices pintados y sus lienzos fueron testigos

8 Ejemplos de los textos escritos en sus idiomas por los indígenas pue-

den verse en los apéndices documentales de varios de los volúmenes
que integran la colección Historia de los pueblos indígenas de México, coordinada por Teresa Rojas y Mario Humberto Ruz, por ejemplo:
La genealogía de los señores chontales, escrita en 1576 en chontal (Ruz,
1994: 281-287); Título de Tanjoveltic, 1560; Mandamiento en náhuatl,
Chiapas (De Vos, 1994: 207-208, 212-213); Composición de tierras de Ixcateopan, Guerrero, 1712, en náhuatl; Adivinación con maíz, siglo XVII,
náhuatl de Guerrero (Dehouve, 1994: 188 y 195); Conflicto por tierras
entre comunidades, maya de Yucatán (Quezada, 1997: 235-236). Numerosos documentos escritos en zapoteco, mixteco, chocholteco y náhuatl existen en el ramo de Tierras del AGN, y en el Archivo del Poder
Judicial de Oaxaca. Oudijk (2000) y Romero Frizzi (2000) han localizado varios documentos en zapoteco. Documentos escritos en chocholteco, Oaxaca, han sido localizados en los archivos municipales por
Geert Bastian van Doesburg, en un proyecto actualmente en curso.
James Lockhart lleva años trabajando sobre los nahuas a través de sus
documentos (1992). Kevin Terraciano basa su libro en la traducción de
numerosos textos en mixteco, de Oaxaca (en prensa); Terraciano y Sousa (1992) han traducido documentos en mixteco y náhuatl de Oaxaca
(manuscrito en preparación). La revista Estudios de Cultura Náhuatl
también ha publicado numerosos documentos en distintas lenguas
indígenas.

otoño 2001

de las dificultades de la traducción, vieron cómo lo que
ellos argumentaban era vertido al alfabeto, que lo que explicaban en su idioma era traducido al castellano y convertido en argumentos legales.9 Ante esa realidad, un
doble lenguaje debió producirse en los pueblos: uno hacia el interior de su comunidad para preservar lo que les
era propio, lo que era sagrado e importante, como sus
calendarios y libros sagrados, los títulos de sus tierras y
sus historias de origen. Otro en su relación con los poderes novohispanos, como las solicitudes de mercedes,
títulos de composición, demandas por conflictos en las
elecciones de las autoridades de los cabildos, o por límites de tierras con el poblado vecino. Entre ambos no
existió una barrera infranqueable, los documentos cruzaron de un mundo al otro produciendo un diálogo confuso (Todorov, 1988; White, 1992), y al final, a través del
discurso escrito y legal, un proceso de cambio afectó
prácticamente todos los ámbitos de la vida indígena,
como su relación con la tierra, su concepción del espacio y del poder, la relación con los poblados cercanos, el
sistema de parentesco, su identidad (Kellogg, 1995). En
diálogos que no se han conservado pero que seguramente tuvieron lugar antes y durante cada proceso legal
que involucró indígenas, se fue dando una traducción
de unos principios legales a otros. Las autoridades indígenas se dieron cuenta del poder del alfabeto y fueron
traduciendo sus códices antiguos a documentos escritos
con letras, se fue creando un nuevo género de documentos que combinaban las razones indígenas, su concepción
del tiempo, del espacio y de la historia con términos legales españoles y con una nueva visión de la realidad que
los nobles nativos iban forjando. Estos documentos cumplían al interior de los pueblos la misma función que los
códices antiguos, mantener su historia, definir su tierra

9 Existe evidencia de que en muchos tratos entre conquistadores y

señores indígenas, estos últimos presentaban sus lienzos pintados como prueba. Puede verse: Queja de los principales de Uchichila sobre lo
que le habían traído al Lic. Albares de Castañeda, corregidor de la ciudad, todo lo cual trajeron pintado en dos mantas y la pintura fue declarada por lenguas de intérpretes que estuvieron presentes [1533],
AGI, México, 68. El alcalde mayor de Teposcolula (Mixteca, Oaxaca)
le pidió al cacique de Yanhuitlán que presentara la memoria de sus
tierras, el cacique trajo una pintura. La pintura fue traducida por el
intérprete de mexicano a español [1567], AGN, Tierras, 985: 2

otoño 2001

Desacatos

saberes y razones

Mujer de Cosoleacaque; Miguel Covarrubias, 1947

 59
con sus linderos, legitimar a sus gobernantes, conservar la
memoria de la fundación del reino (altepetl en náhuatl,
yetze en zapoteco, ñuu en mixteco, etcétera) y la construcción de su templo. Unos textos fueron escritos totalmente con letras, como la Memoria del pueblo de Juquila
en la sierra zapoteca de Oaxaca (Romero Frizzi, 2000); el
Lienzo de Tabaá, también en la sierra, estuvo formado
por un lienzo que a la vez era genealogía y mapa y un escrito alfabético (Oudijk, 2000). En otros casos realizaron
códices con figuras humanas muy influenciadas por la
concepción española, como en el grupo de códices llamados Techialoyan (Galarza, 1980; Robertson, 1975: 253;
Noguez, 1992: 8-13; Béligan, 1993). A todos estos documentos se les llamó en el siglo XX, a raíz de la reforma
agraria, Títulos primordiales.
Los Títulos primordiales son uno de los mejores ejemplos que tenemos para mostrar las dificultades que entraña entender otra manera de pensar, así mismo son
prueba de los tremendos errores que los historiadores
podemos cometer cuando nos acercamos a la historia de
pueblos con mentalidad distinta a la nuestra. Por unos

años, los historiadores tacharon a los Títulos de viles falsificaciones, de falta de historicidad, todavía hoy varios
historiadores piensan así, pero, poco a poco, a través de
décadas de trabajo, desde 1970 aproximadamente, nos hemos ido acercando paulatinamente a la idea que originalmente debió guiar a sus autores (Gruzinski, 1991; Wood,
1998; Florescano, en preparación).10 Los Títulos son muy
extraños, como dijera Serge Gruzinski; parecen falsificaciones, desde nuestro punto de vista consignan hechos
históricos inexactos o inventados totalmente, no siguen
un orden lógico, incurren en errores, dan fechas de fundaciones de pueblos imposibles, como 1521, 1523 y otras
cercanas (Gruzinski, 1991: 105; Romero Frizzi, 1999; Terraciano, 2000; Terraciano y Sousa, 1992). Sin embargo,
ellos contienen la forma mesoamericana de entender la
historia, pero es una forma que a la vez muestra cómo
la concepción del tiempo, del espacio y del poder de la

10 Veáse el comentario sobre este problema en Menegus, 1989: 214,

notas 14 y 15.

saberes y razones

Desacatos

sociedad indígena fue cambiando en el contacto con el
español y su empeño por organizar la política de los pueblos, su tierra, su religión, toda su vida.
Los Títulos son una nueva puerta que nos permitirá
adentrarnos en la vida indígena de la época colonial, sus
potencialidades para una versión nueva de la historia
son infinitas por la gran variedad de Títulos que existen,
por la mezcla en sus estilos: en códices tradicionales, en
lienzos de increíble calidad artística o de pobre manufactura, en códices de estilo mixto: pintura y glosas, o en
alfabeto y en muy distintas lenguas mesoamericanas.
Podríamos pensar, por ejemplo, que un Título escrito totalmente con el alfabeto y en zapoteco presenta un mayor grado de occidentalización que uno realizado en un
estilo mixto de pictografías y alfabeto, pero no es así. La
Memoria de Juquila, poblado zapoteco serrano, parece
contener los cantos o las recitaciones antiguas, en cambio,
los códices del grupo Techialoyan muestran en sus figu-

60 

San Juan Teitipac, zapoteca del Valle, Vittorio D’Onofri, 1995

otoño 2001

ras humanas nuevas concepciones de carácter más occidental. El análisis y estudio de cada uno de los detalles de
los Títulos, relacionando su forma y su contenido, estudiando el idioma en que fueron escritos, la vinculación
con su contexto, mostrarán nuevos procesos de cambio
social y cultural, sobre todo lo mostrará desde el punto
de vista indígena.
A través de los Títulos nos hemos dado cuenta de lo
que preocupaba profundamente a los pueblos indios: la
fundación de su pueblo y de su templo, la confirmación
de su tierra, la demarcación de sus linderos y el derecho de
sus señores a gobernar, pero contienen información de infinidad de temas como la identidad local, la visión de los
extraños, las migraciones, el concepto de poder, entre
otros. El análisis comparativo de los Títulos arrojará una
nueva versión de la historia y además su estudio enriquecerá otros campos de la ciencia como la lingüística. Su
estudio permitirá entender mejor los procesos de frag-

otoño 2001

Desacatos

mentación lingüística y niveles de inteligibilidad existente
entre las localidades indígenas dentro de una misma
familia lingüística, como por ejemplo el mixteco, el zapoteco, el chocholteco en el estado de Oaxaca, pero lo
mismo se puede realizar en otras regiones.
El estudio del idioma en estos documentos será como
una puerta hacia la mente de sus creadores. Aunque hay
que tener presente que el lenguaje es un ser vivo y refleja
los cambios que sus portadores vivieron. El estudio debe
mantenerse abierto a la comprensión de múltiples procesos de cambios en diferentes regiones de la Nueva España, en los valles fértiles acosados por las haciendas o
en las serranías inhóspitas, sujetas o no a los procesos de
las congregaciones, y víctimas del repartimiento de los alcaldes mayores. Todos estos campos, apenas explorados
por la investigación, se han abierto porque cambiamos
nuestra manera de pensar, porque dejamos de ver a estos
documentos como simples falsificaciones, para tratar de
entenderlos en su propia lógica. El cuestionamiento de las
fuentes no termina acá, hay que tener en cuenta que si
las ideas y las decisiones indígenas estuvieron presentes
en estos documentos salidos de la mano del anónimo
escribano indígena, ¿qué no estarían presentes también?,
sólo que más ocultas, en todos los documentos en que
ellos se vieron involucrados, como las mercedes reales de
sitios de tierra, las composiciones, las compras de tierra,
los testamentos y los largos expedientes del ramo de Tierras, para citar un ejemplo. Porque las palabras indias no
se conservaron únicamente en aquellos documentos en
los que vertieron las ideas de los códices, también debieron de impulsar la escritura de documentos que encierran una apariencia muy fuerte de hispanidad.
Al menos, metodológicamente debemos cuidarnos de
los terrenos llanos y firmes porque pueden ocultar áreas
resbaladizas. Porque la ciencia, en este caso la etnohistoria, es una constante pregunta, una eterna búsqueda. Al
menos debemos de preguntarnos si los documentos legales que parecen cumplir a la letra el espíritu de la ley española no eran usados y manipulados por las autoridades
indígenas para sus propios intereses. Quisiera mencionar
aquí un ejemplo. Está actualmente en marcha y se trata
del proyecto de tesis de Alonso Barros sobre los conflictos
por la tierra y el uso del derecho colonial y nacional en la

saberes y razones

zona baja de los mixes, en el Istmo de Tehuantepec.11
Alonso Barros propone (a través de trabajo de archivo,
numerosas visitas a la región y conversaciones con ancianos y autoridades mixes) que cuando un conflicto por la
tierra surge entre dos comunidades vecinas, las autoridades echan mano de todos los recursos a su alcance, desde
la manipulación de fuerzas sagradas como la lucha entre
nahuales, la aplicación de su sistema legal consuetudinario, y el uso de las leyes nacionales. Para las comunidades
indígenas las resoluciones legales de los tribunales son
hoy en día un arma para defender su tierra, junto con las
luchas entre sus nahuales. Si esto ocurre actualmente,
cuánto no sería en la época colonial, sólo que continuamos leyendo los expedientes únicamente desde nuestra
óptica occidental y cuando por nuestra vista cruza un
destello mesoamericano no lo vemos. Por ejemplo, en los
expedientes legales, los nahuales aparecen veladamente
como el rayo que incendió el templo enemigo, y el rayo
es el más poderoso sobrenatural. Y los innumerables documentos legales que se acumulan en los tribunales formando pilas inmensas imposibles de leer en su totalidad
son la prueba de esa lucha constante, de ese esfuerzo por
tener un arma más, pero no la última, por defender su
tierra. Frecuentemente leer cada uno de los expedientes
por tierras nos cansa y nos confunde, no podemos descubrir la lógica interna, pero siempre hay que buscarla,
hay que descubrir la otra mirada de la realidad.

CONSIDERACIONES FINALES

En una ocasión Lucien Febvre escribió: Concluir es detenerse. Por eso creo que este breve ensayo no debe llevar
una conclusión, la reflexión sobre la etnohistoria y su
método debe continuar. Pero sí quiero terminar con unas
reflexiones. Si recordamos bien, al inicio de este trabajo
dije que hablaría de la diferencia entre la historia y la
etnohistoria como si fuera clara y nítida, como si ambas

11 La tesis de doctorado actualmente en proceso de redacción se titula Alonso Barros van Hövell, Negotiating Rules: Territorial Dynamics in
the Mixe Isthmus, Departamento de Antropología, Universidad de
Cambridge, Reino Unido.

 61

saberes y razones

62 

Desacatos

fueran disciplinas diferentes y existieran dos campos de
estudio. Ahora volveré sobre esta separación que era sólo operativa. Es cierto que quienes nos pensamos etnohistoriadores nos sentimos diferentes, podríamos decir
que tenemos una identidad propia que nace de nuestra
formación antropológica y de nuestra cercanía con los
pueblos indígenas contemporáneos. Es verdad que muchos historiadores difícilmente penetran en la sierra y
duermen en un petate buscando otra manera de pensar,
pero afortunadamente sí hay quienes lo hacen, entonces
la barrera se vuelve confusa.
Querer marcar una línea precisa entre historia y etnohistoria no es adecuado, la realidad presente y pasada es
compleja y debemos emplear métodos complejos —nutridos por innumerables ciencias— para entenderla (Morin, 2000). Por fuerza, el método que trata de entender el
pasado de los pueblos de tradición diferente a la del historiador que escribe debe de ser más complejo de aquel
que estudia a su propio pueblo, pero todas las aproximaciones al pasado conforman la historia. Entenderemos
mejor estas ideas, si sacamos la discusión sobre historia
y etnohistoria del ámbito mesoamericano y la colocamos en un plano mundial, entonces la separación entre
ambas se vuelve aún más difusa. Trataré de explicarme:
la historia como nosotros la practicamos proviene de la
tradición occidental, es fruto de la ilustración, del racionalismo, del pensamiento europeo, es heredera de pensadores como Descartes (siglo XVII) y de otros muchos que
vivieron después de él, pero Occidente es sólo una pequeña parte del mundo, de un mundo plural e inmenso.
Pensemos en África negra y árabe, en Oceanía, en el
lejano Oriente y sus innumerables pueblos y culturas, en
los quechuas, los aymaras y todos los demás de América
del Sur; ni siquiera Europa es homogénea o, ¿qué ya olvidamos a los vascos, a los católicos y a los protestantes,
a los irlandeses y a los gitanos? Entonces resulta difícil
decir que la historia es la gran ciencia del pasado y la etnohistoria es la rama de aquella que se especializa en conocer, no sólo la tradición mesoamericana, sino todas las
tradiciones de la humanidad. Si pensamos así, los papeles parecen invertirse, pero no creo que convenga romper la tradición. La historia debe de seguir siendo el estudio de todos los pueblos del mundo y la etnohistoria

otoño 2001

San Miguel Panixtlahuaca, chatina, Vittorio D’Onofri, 1995

es el método que nos permite entender la riqueza y la
pluralidad del género humano. Como dijera Lucien
Febvre, no hay una historia social, ni una historia económica, hay una historia de la humanidad.
Para terminar quisiera recordar las palabras de Marshall Sahlins contenidas en las conclusiones de un trabajo que publicó en 1983. Hablaba precisamente de la historia del pueblo maorí, de Nueva Zelanda, y de cómo,
para tratar de entenderla, las aproximaciones de los antropólogos tenían que acercarse a las de los historiadores
y viceversa. En ese contexto escribió:
De aquí en adelante la oscura historia de unas islas remotas merece un lugar al lado del autocomplaciente pasado
europeo… por sus importantes contribuciones al conocimiento histórico.

La historia de la humanidad ha sido construida por todos los pueblos, por los habitantes de unas pequeñas islas en el Pacífico, por los pueblos mesoamericanos, por
los quechuas, los mayas, los europeos y todos los demás.
Entre todos hemos forjado la historia, en sus logros y en
sus dramas: para entenderla, para conocerla en su diversidad, necesitamos técnicas sutiles e imaginativas. En esta búsqueda se ubica la etnohistoria.

otoño 2001

Desacatos

Bibliografía
Anderson, Arthur J.O., Frances Berdan y James Lockhart,
1976, Beyond the Codices. The Nahua View of Colonial
Mexico, UCLA, Latin American Center, University of California Press, Berkeley.
Axtell, James, 1979,“Ethnohistory: an Historian’s Viewpoint”,
en Etnohistory, vol. 26, núm. 1, pp. 1-13, invierno.
Béligan, Nadine, 1993, Códice de San Antonio Techialoyan. A
701. Manuscrito pictográfico de San Antonio de la Isla, Estado de México, Instituto Mexiquense de la Cultura, México.
Beuchot, Mauricio, 1997, Tratado de hermenéutica analógica, UNAM, Facultad de Filosofía y Letras, México.
Bloch, Marc, 1996, [1952, 1a. ed.], Introducción a la historia,
Breviario núm. 64, FCE, México.
——, 1996, Apología para la historia o el oficio de historiador,
ed. crítica preparada por Étienne Bloch, FCE, México.
Borah, Woodrow, 1985, El Juzgado General de Indios en la
Nueva España, FCE, México.
Carrasco, Pedro, 1950, Los otomíes: cultura e historia prehispánica de los pueblos mesoamericanos de habla otomiana,
UNAM, Instituto de Historia,INAH, México.
—— et al., 1976, Estratificación social en la Mesoamérica
prehispánica, CISINAH, Nueva Imagen, México.
——, 1996, Estudio político territorial del imperio tenochca.
La Triple Alianza de Tenochtitlan, Tetzcoco y Tlacopan, El
Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, FCE, México.
Carrera González, Florencio y Geert Bastiaan Van Doesburg,
1996,“Contribución sobre el calendario agrícola mazateco”, en Anders Ferdinand, Luis Reyes García y Maarten
Jansen, Códice Ixtlilxochitl: apuntaciones y pinturas de un
historiador, Akademische Druck und Verlagsanstalt y
FCE, México.
Cohn, Bernard S., 1975, “Etnohistoria”, en Davil L. Sills, Enciclopedia de las Ciencias Sociales, vol. 5, pp. 418-425, Ediciones Aguilar, Bilbao, España.
De Rojas, José Luis, 1989, “Tendencias de la etnohistoria en
el México central”, en Revista de Indias, vol. XLIX, núm.
185, pp. 195-202.
De Vos, Jan, 1994, Vivir en frontera. La experiencia de los indios de Chiapas, Teresa Rojas y Mario H. Ruz, directores
de la colección Historia de los pueblos indígenas de México, CIESAS, INI, México.
Dehouve, Danièle, 1994, Entre el caimán y el jaguar. Los pueblos indios de Guerrero, Teresa Rojas y Mario H. Ruz directores de la colección Historia de los pueblos indígenas de México, CIESAS, IVI, México.
Farriss, Nancy M., 1984, Maya Society under Colonial Rule.
The Collective Enterprise of Survival, Princeton University Press.

saberes y razones

——, 1989, “Idolatrías: antiguas y modernas”, conferencia
presentada en el Primer Congreso Internacional de Estudios Mayas, San Cristóbal las Casas, Chiapas, 14 de
agosto de 1989.
Fevbre, Lucien, 1993, [1a. ed. 1970], Combates por la historia,
Ariel, México.
Florescano, Enrique, s.f., “El canon memorioso forjado por
los Títulos Primordiales”, capítulo del libro en preparación: Los cánones históricos.
Foucault, Michel, 1990, La verdad y las formas jurídicas,
Gedisa Mexicana, México.
Galarza, Joaquín, 1980, Codex de Zempoala Techialoyan E
705. Manuscrit Pictographique de Zempoala, Hidalgo, Mexique, México, Mission Archeologique et Etnologique française au Mexique, col. Etudes Mesoamericaines, 7.
Geertz, Clifford, 1983, Local Knowledge. Further Essays in Interpretive Anthropology, Basic Books, Harper and Collins Publishers, Estados Unidos.
Gibson, Charles, 1952 [1a. ed. en inglés], 1991, Tlaxcala en el
siglo XVI, Gobierno del estado de Tlaxcala, FCE, México.
——, 1964 [1a. ed. en inglés], 1967, Los aztecas bajo el dominio español (1519-1810), Siglo XXI Editores, México.
Goody, Jack, 1990 [1977], The Domestication of the Savage
Mind, Cambridge University Press, Nueva York.
Greenleaf, Richard E., 1981, La Inquisición en Nueva España,
FCE, México.
Gruzinski, Serge, 1988, El poder sin límites. Cuatro respuestas
indígenas a la dominación española, col. Biblioteca del
INAH, INAH, Instituto Francés de América Latina, México.
——, 1991, La colonización de lo imaginario. Sociedades indígenas y occidentalización en el México español. Siglos
XVI-XVII, FCE, México.
Harvey, H.R. y Hanns J. Prem, 1983, Explorations in Etnohistory. Indians of Central Mexico in the Sixteenth Century, University of New Mexico Press, Alburquerque.
Jansen, Maarten, s/f., Huisi Tacu. Estudio interpretativo de un
libro mixteco antiguo: Codex Vindobonensis Mexicanus I,
Centro de Estudios y Documentación Latinoamericanos, Incidentele Publicaties 24, Amsterdam.
Kellogg, Susan, 1995, Law and the Transformation of Aztec
Culture, 1500-1700, University of Oklahoma Press, Norman and London.
LeGoff, Jacques, 1983, “Hacia una antropología histórica”,
en Tiempo, trabajo, cultura en el Occidente medieval, pp.
315-327, Taurus Editores, Madrid.
Lockhart, James, 1992, The Nahuas after the Conquest. A
Social and Cultural History of the Indians of Central Mexico, Sixteenth Through Eighteenth Centuries, Stanford
University Press, Stanford, California.

 63

saberes y razones

64 

Desacatos

López Austin, Alfredo, 1973, Hombre-Dios, religión y política en el mundo náhuatl, UNAM, México.
——, 1980, Cuerpo humano e ideología. Las concepciones de
los antiguos nahuas, UNAM, México.
Martínez Marín, Carlos, 1976, “La etnohistoria: un intento
de explicación”, en Anales de Antropología, pp. 39-63, vol.
XIII, México.
Menegus, Margarita, 1989, “Los títulos primordiales de los
pueblos de indios”, en Sumario, Universidad de Valencia, Facultad de Geografía e Historia, España.
Morin, Edgar, 2000 [1994], Introducción al pensamiento complejo, Gedisa Editorial, Barcelona.
Navarrete, Federico, 1997,“Las fuentes históricas más allá de
la dicotomía entre historia y mito”, en Estudios de Cultura Náhuatl, vol. 30, pp. 231-256, UNAM, México.
Noguez, Xavier, 1992, “El grupo de códices Techialoyan”, en
Códice Techialoyan García Granados, El Colegio Mexiquense, Gobierno del Estado de México, Toluca, México.
Oudijk, Michel, 2000, Historiography of the Benizaa. The
postclassica and early colonial periods (1500-1600 A.D),
Research School of Asian, African, and Ameridiand Studies, Universidad de Leiden, Holanda.
Palerm, Ángel, 1970, Agricultura y sociedad en Mesoamérica,
col. Sep Setentas, 55, SEP, Diana, México.
——, 1972, Agricultura y civilización en Mesoamérica, SEP,
Diana, México.
——, 1973, Obras hidráulicas prehispánicas en el sistema lacustre del Valle de México, INAH, México.
Quezada, Sergio, 1997, Los pies de la república. Los indios peninsulares: 1550-1750, Teresa Rojas y Mario H. Ruz, directores de la colección Historia de los pueblos indígenas
de México, CIESAS, INI, México.
Robertson, Donald, 1975, “Techialoyan Manuscripts and
Paintings, with a catalog”, en Handbook of Middle American Indians, pp. 253-280, vol. 14, University of Texas
Press, Austin, Texas.
Rojas Rabiela, Teresa et al., 1982, “Algunas consideraciones
sobre el quehacer de la etnohistoria en México”, en Anuario Antropológico, pp. 203-209, 80, UNAM, México.
Romero Frizzi, María de los Ángeles, 1994, “Reflexionando
una vez más: la etnohistoria y la época colonial”, en Dimensión Antropológica, pp. 7-20, año 1, vol. 1, mayo/agosto, INAH, México.
——, 2000, “Los cantos de los linajes en el mundo colonial”, discurso de ingreso a la Academia Mexicana de la
Historia, en Memorias de la Academia Mexicana de
la Historia, pp. 141-160, t. XLIII, México.
Ruiz Medrano, Ethelia, 2000, “Poder y justicia: Los códices
jurídicos como un mecanismo de negociación indígena,
1550-1600”, ponencia presentada en la reunión organizada por Conacyt para responsables de proyectos, Oaxaca,
México.

otoño 2001

Ruz, Mario Humberto, 1994, Un rostro encubierto. Los indios
del Tabasco colonial, Teresa Rojas y Mario H. Ruz directores de la colección Historia de los pueblos indígenas
de México, CIESAS, INI, México.
Sahlins, Marshall, 1983, “Other times, Other Customs: The
Anthropology of History”, en American Anthropologist,
pp. 517-547, vol. 85, núm. 3.
Spalding, Karen, 1974, “El indio en la colonia: investigaciones pasadas y perspectivas futuras”, en De indio a campesino. Cambios en la estructura social del Perú colonial,
pp. 197-249, Instituto de Estudios Peruanos, Lima, Perú.
Spores, Ronald, 1973,“Research in Mexican Etnohistory”, en
Richard E. Greenleaf and Michael C. Meyer, Research in
Mexican History. Topics, methodology, sources, and a practical guide to field research, pp. 25-48, University of Nebraska Press, Lincoln.
Terraciano, Kevin, 1998,“Crime and Culture in Colonial Mexico: The case of the Mixtec Murder Note”, en Etnohistory, 45 (4), pp. 709-745.
——, 2000, “The colonial mixtec community”, en Hispanic
American Historical Review, pp. 1-42, 80: 1.
——, s/f, The Mixtecs of Colonial Oaxaca. Ñudzahui History and Writing, libro en prensa.
Terraciano Kevin y Lisa Sousa, 1992,“The original conquest
of Oaxaca: Mixtec and Nahua and History and Myth”,
en UCLA Historical Journal, 12, pp. 29-90.
Todorov, Tzvetan, 1988 [1981], Mikhail Bakhtin. The Dialogical
Principle, University of Minnesota Press, Minneapolis.
Trigger, Bruce C., 1982, “Ethnohistory: Problems and Prospects”, en Ethnohistory, pp. 1-19, vol. 29, núm. 1.
Van Doesburg, Geert Bastiaan, 1996,“Introducción y explicación del códice Ixtlilxochitl”, en Anders Ferdinand, Luis
Reyes García y Maarten Jansen, Códice Ixtlilxochitl: apuntaciones y pinturas de un historiador, Akademische Druck
und Verlagsanstalt y FCE, México.
Vansina, Jan, 1962, “Ethnohistory in Africa”, en Ethnohistory, pp, 126-136, vol. 9, núm. 2.
——, 1964 [1961], The Oral Tradition: A study in Historical
Methodology, Aldine, Chicago.
Villoro, Luis, 1989, Sahagún and the Limits of the Discovery
of the Other, 1992, Lecture Series, Working Papers, núm.
2, University of Maryland, Department of Spanish and
Portuguese, College Park Maryland.
White, Hayden, 1992, The content and the Form. Narrative
Discourse and Historical Representation, The Johns Hopkins University Press, Baltimore y Londres.
Wood, Stephanie, 1998, “El problema de la historicidad de
los Títulos y códices del grupo Techialoyan”, en Xavier
Noguez y Stephanie Wood (comps.), De tlacuilos y escribanos, El Colegio Mexiquense-El Colegio de Michoacán, México.

