Redes económicas del Estado inca: el “ruego” y la “dádiva”

Titulo

Rostworowski de Diez Canseco, María - Autor/a;

Autor(es)

El Estado está de vuelta: desigualdad, diversidad y democracia

En:

Lima

Lugar

IEP

Editorial/Editor

2005

Fecha
Colección

Fuerza de trabajo; Incas; Pueblos indígenas; Economía; Estado; Tenencia de la tierra; Temas
Perú;
Capítulo de Libro

Tipo de documento

"http://biblioteca.clacso.edu.ar/Peru/iep/20150116051701/rost.pdf"

URL

Reconocimiento-No Comercial-Sin Derivadas CC BY-NC-ND

Licencia

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.0/deed.es

Segui buscando en la Red de Bibliotecas Virtuales de CLACSO
http://biblioteca.clacso.edu.ar

Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
Conselho Latino-americano de Ciências Sociais (CLACSO)
Latin American Council of Social Sciences (CLACSO)
www.clacso.edu.ar

(13)

[15]

Redes económicas del Estado inca:
el “ruego” y la “dádiva”

MARÍA ROSTWOROWSKI

I. ECONOMÍA Y DESIGUALDAD
El Estado inca surgió como potencia en los últimos cien años antes del Descubrimiento. Llegó a dominar buena parte del continente sudamericano con
cara al Océano Pacífico y su expansión se debió al genio de sus últimos tres
soberanos, a saber: Pachacútec, el iniciador; Túpac Yupanqui, el conquistador; y Huayna Cápac, el estadista.
Sin embargo, en un desarrollo tan explosivo del Estado, las dificultades que se presentaron fueron grandes, motivadas por el desconocimiento
de la moneda y la falta de escritura. Estos impedimentos fueron superados
gracias al sistema de la reciprocidad y al empleo del ábaco (yupana) y del
quipu —o conjunto de cordeletas de distintos colores y largos, con diferentes
nudos que poseían un significado especial.
A continuación analizaremos, primero, la reciprocidad para, luego,
ocuparnos del alcance del quipu. La reciprocidad es un sistema organizativo
socioeconómico que regulaba las prestaciones de servicio en diversos niveles y servía de engranaje en la producción y distribución de bienes. Era un
ordenamiento de las relaciones entre los miembros de una sociedad cuya
economía desconocía el dinero. Existió en todo el ámbito andino y actuó como eslabón entre los diferentes modelos económicos presentes en tan vasto
territorio.
En un principio, le era imposible al inca disponer de la fuerza de trabajo
necesaria de sus vecinos. Al empezar la expansión, la autoridad no se inició
directamente, sino que se ejerció por medio de la reciprocidad y de la minka,
palabra cuyo verbo minccacacuni (González Holguín 1952) significa “rogar
de alguno que me ayude prometiéndole algo”.

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

Murra (1972) encuentra dos niveles en la reciprocidad: por una parte,
las comunidades rurales unidas entre sí por lazos de parentesco y regidas
por un principio de reciprocidad y, por otra parte, el Estado inca rodeado de
un aparato militar y administrativo, beneficiario de las prestaciones de servicio de sus súbditos, cuyos excedentes eran redistribuidos.
Wachtel (1972: 353) sugiere la existencia de una reciprocidad primitiva
que permitió el desarrollo del aparato estatal y cumplía una función ideológica
que disimulaba y justificaba las nuevas relaciones sociales. Esta suposición
se ve confirmada por Betanzos (1968), cuando describe la situación de Pachacútec después de vencer a los chancas. El inca deseaba transformar al Cusco para poner en marcha todo el sistema de reciprocidad estatal, pero, por
aquel entonces, la capital incaica era un pequeño villorrio y el soberano carecía de poder para exigir de sus vecinos la ayuda necesaria.
Sin embargo, para lograr ese desarrollo era indispensable, primero,
disponer de depósitos en gran escala, para, luego, llenarlos de subsistencias
y objetos manufacturados —para lo cual era indispensable una mano de
obra considerable, que el inca no poseía.
El obstáculo lo superó Pachacútec por medio de la reciprocidad y, para ello, invitó al Cusco a los señores vecinos y les ofreció abundante comida
y bebida en la plaza principal, además de proponerles un intercambio de mujeres para establecer lazos de parentesco. Todo aquello se cumplió con música y cantos. Luego, el inca ofreció a los señores sendos regalos obtenidos
gracias al botín capturado a los chancas y, solamente entonces, el inca formulaba su “ruego” —parte del sistema.
Al comprobar los curacas la “generosidad” de Pachacútec, accedieron
al pedido del inca que consistió en la edificación de depósitos. Siguió, más
adelante, un segundo “ruego” que consistió en llenarlos de víveres y de
productos. Betanzos menciona una tercera reunión en la que el inca solicitó
a los jefes étnicos ropa fina de cumbi y también basta (Betanzos 1968: 3839). Veremos, después, la importancia de los depósitos en la economía inca.
A medida que se realizaban nuevas conquistas aumentaba el número
de curacas unidos al inca por los lazos de reciprocidad, lo que dio lugar a
una gran afluencia de fuerza de trabajo; solamente así se explica la obra
constructiva del incario. Puede suponerse que, si el “ruego” no se formulaba
según las costumbres establecidas, o si la petición no satisfacía a los curacas
—ya fuese porque el inca no se mostraba lo suficientemente “generoso” o
por cualquier otro motivo—, existía la posibilidad de un rechazo del mismo.

Para evitar tal circunstancia, el inca se veía obligado a mostrarse sumamente
“dadivoso” y quien sabe si, a veces, no se producían propuestas y contrapropuestas.
Es posible que, al aumentar y crecer el poder del inca, los soberanos
encontraron un estorbo en la reciprocidad y una demora en sus planes.
Otro problema surgió cuando se produjo la gran expansión del Estado: el inca no podía reunirse con todos los curacas del reino. Para soslayar el problema
se edificaron centros administrativos donde se reunían los señores comarcanos con personajes importantes del gobierno para cumplir con los ritos y
requisitos de la reciprocidad.
El más importante de aquellos lugares fue, sin duda, Huánuco Pampa,
construido sobre terreno ex novo. La gran dimensión de su plaza principal
—de más de 500 m por 300 m— y el impresionante número de depósitos,
además del amplio hospedaje, hace de este centro el prototipo de construcción inca de un centro administrativo. Otro centro era Vilcashuamán y Tambo
Colorado en el chaupiyunga cerca de Pisco. En numerosos documentos de
archivos, existen referencias a las cosechas dirigidas a Huánuco Pampa.

16

17

LA RECIPROCIDAD EN LAS CONQUISTAS
La mayor parte de las conquistas se cumplían por medio del rito de la reciprocidad. El mecanismo era el siguiente: un ejército inca se presentaba ante una
macroetnia y proponía a sus jefes establecer la reciprocidad entre el inca y
el señor principal de la localidad. Todo dependía de la decisión de aquel señor, quien tenía la posibilidad de tomar las armas, pero lo que le hacía meditar era la consideración de los bien entrenados y aguerridos ejércitos inca,
dispuestos a vencer. Si tomaba la opción de la guerra, el porvenir del jefe étnico era la prisión y la muerte. Más le convenía aceptar la oferta del soberano
cusqueño e ingresar en el engranaje del incario.
Un ejemplo del modo de usar de la reciprocidad en las conquistas se
halla en la crónica de Chincha de 1558 (Castro y Ortega Morejón 1974). Se
trata del general Cápac Yupanqui, hermano del inca Pachacútec que partió
del Cusco en son de guerra y llegó a Chincha. A los curacas locales reunidos,
el general cusqueño les aseguró no querer que le diesen tributo porque él
era rico y poseía de todo, y para demostrar su grandeza repartió regalos y
mujeres con tal que le reconocieran como señor. Los caciques acordaron
aceptar su propuesta y en reconocimiento dieron a Cápac Yupanqui tierras

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

en el valle, mujeres y yanaconas; además ofrecieron edificarle un palacio
que llamarían “Hatun Cancha”.
El siguiente inca que llegó a Chincha fue Túpac Yupanqui; con su venida, aumentaron las chacras estatales. Solamente de este modo se explica
la explosiva expansión cusqueña. El territorio no necesitaba ser adquirido
palmo a palmo, sino que el curaca debía conformarse a los requerimientos
incaicos. Estas condiciones comprendían entregar buenas tierras al Estado,
que serían cultivadas por mano de obra local y remitidas las cosechas, posteriormente, a los depósitos gubernamentales. Según las dimensiones del
curacazgo, se removía a los mitmaq y eran enviados a lugares indicados según las necesidades del Estado. Otro lote de súbditos del señorío participaban del aparato incaico en calidad de soldados, es decir, cumplían la mita
guerrera. Aquel sistema de conquistas, si bien era rápido, estaba sujeto a
los importantes regalos entregados permanentemente por el Estado a los
señores étnicos. De ahí la urgencia de nuevas conquistas para aumentar los
recursos del gobierno; ello constituía una bola de nieve que daba fragilidad
al Estado porque quedaba subordinado a continuas conquistas exitosas.

los cayambis, el inca sufrió una derrota. Al soberano le urgieron las nuevas
tropas llegadas del Cusco conducidas por deudos suyos y, por la premura
del tiempo, les ordenó entrar a batallar y prescindió del ritual de la reciprocidad. Enojados los orejones, el general Mihi y los jefes que lo acompañaban
tomaron la huaca de Huanacauri que traían consigo y emprendieron la ruta
de retorno al Cusco. Enterado el soberano envió tras ellos grandes regalos
de ropa y de subsistencia. Satisfechos los señores con tantas mercedes
volvieron al lado del inca, pelearon valerosamente y ganaron la contienda.
En el mundo europeo este episodio se hubiera juzgado una traición y
un castigo ejemplar hubiera esperado a los desertores. En cambio, en el
mundo andino, era el inca quien estaba en falta y debió enmendar sus errores halagando a los generales con espléndidos regalos que les correspondían
y esperaban. Omitir las reglas de juego y dejar de lado la reciprocidad era
considerado un insulto mayor. Los jefes no pudieron tolerar el descuido;
por consiguiente, no les importó abandonar al inca en un momento crítico.
A manera de recapitulación podemos decir que, en un principio, el poder del inca era limitado y se fundamentaba en una constante renovación de
los ritos de reciprocidad. Para cumplir esas exigencias, el Estado se veía en
la necesidad de mantener sus relaciones con los caciques y de conservar
sus depósitos abarrotados de objetos manufacturados —la mayor parte de
ellos objetos suntuarios, como textiles—, además de subsistencias. Se produjo, a no dudar, una presión constante sobre el gobierno que debía cubrir
la demanda de la producción masiva para el correspondiente ritual. Por esos
motivos, el Estado se vio obligado a incrementar constantemente sus ingresos y asegurarse de disponer de las cantidades necesarias.

18

LA RECIPROCIDAD DURANTE EL APOGEO
La creación de los centros administrativos tuvo por fin confirmar las lealtades
políticas y la colaboración económica necesaria (Morris y Thompson 1985:
165). Durante el apogeo del incario es posible que el soberano deseara evitar el “ruego” e impartir directamente sus órdenes. Debido a esa necesidad,
el inca aumentó la cantidad de yana —servidores a tiempo completo, libres
de los lazos con sus curacas de origen—. Algunos autores han comparado
a los yana con esclavos, pero no era el caso puesto que hemos hallado curacas de la categoría social yana. Por ejemplo, los señores duales del curacazgo de Lima, al tiempo de la fundación de Los Reyes. Uno de aquellos señores,
Taulichusco, era yana de una mujer secundaria del inca, y el segundo cacique, Caxapaxa, lo era de Huayna Cápac y residía en el Cusco. No solamente
el inca poseía yanaconas para su servicio, sino también la coya o reina. Los
ídolos y huacas, y también los curacas disponían de cierto monto de yana
según su rango social.
Con el tiempo evolucionó la reciprocidad. Un ejemplo de esta evolución
lo constituyen los episodios ocurridos durante el gobierno de Huayna Cápac
cuando el inca guerreaba con etnias del actual Ecuador. En su lucha contra

19

LAS RENTAS DEL ESTADO
Un Estado no puede subsistir sin poseer cierta riqueza que pueda contabilizar
y contar; con ella, el gobierno puede planificar sus posibilidades y hacer
frente a sus necesidades.
¿Sobre qué se apoyaba el incario al no conocer el uso del dinero y
dominar sobre un territorio sumamente amplio y extendido? Al arribar a
estas tierras, los hispanos hallaron un país organizado y planificado, sin
rastros de pobreza.
Nosotros encontramos que la economía inca se basaba en tres fuentes
de recursos, a saber: la fuerza de trabajo, ciertas tierras y ganaderías —am-

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

bas en poder del Estado—. El resultado de esta tenencia se manifestaba en
bienes acumulados en depósitos. Estos bienes en manos del gobierno constituían la riqueza más preciada, ya que permitían disponer de una serie de
ventajas. La principal de estas ventajas fue la de permitir llevar adelante el
sistema de reciprocidad, clave del desarrollo y genio organizativo andino,
que permitió no solamente la expansión territorial, sino mantener el engranaje
del régimen. Si el gobierno se encontraba, por cualquier motivo, carente de
grandes cantidades de bienes acumulados, no podía hacer frente a las exigencias administrativas, ni a las constantes “donaciones” que la institución de
la reciprocidad exigía.

El trabajo que se cumplía con la costumbre de la mita era la repetición
de un tiempo. De esta forma, trabajos muy distintos fueron ejecutados bajo
ese sistema de prestaciones rotativas.
Esa forma andina de prestaciones de servicios se realizaba en diversos
niveles. En un mismo ayllu se llevaba a cabo para cumplir con las faenas comunales, para labrar las tierras del curaca local y de las huacas, o, también,
en ayuda de la macroetnia. Durante la hegemonía inca, las tierras del Estado
y las del Sol se trabajaban por medio de la mita en son festivo, con música,
cantos y comida a expensas del beneficiario, lo que aligeraba las faenas.
La mita agraria era distinta de la mita pesquera y cada uno de estos
grupos laborales no intervenía en las ocupaciones del otro. En el señorío de
Chincha, los pescadores sumaban diez mil y entraban al mar por turnos; el
resto del tiempo se regocijaban bailando y bebiendo. Los españoles los tildaron de ociosos y borrachos porque no salían al mar a diario y todos juntos.
Hemos mencionado en diversas ocasiones a la mita guerrera, que reclutaba hombres de los ayllus para formar los ejércitos estatales. Todo trabajo en el mundo andino se cumplía como una prestación rotativa, ya sea
para la atención de los tambos, los caminos, los puentes, el cuidado de los
depósitos y demás.
En cuanto a la mita minera, esta se cumplía como las demás, en el nivel
de ayllus, del señor local y, en última instancia, del Estado. El término “mita”
va más allá de un sistema organizativo del trabajo, implica cierto concepto
filosófico andino de un eterno retorno. Las constelaciones de las Pléyades,
llamadas por los españoles “Cabrillas”, llevaban el nombre de oncoy —enfermedad— cuando la mita lluviosa, y de colca —depósito— en la época
de cosecha y de abundancia; las estaciones se dividían en mita seca y mita
lluviosa. La mita diurna sucedía a la nocturna en una repetición que reflejaba
un ordenamiento del tiempo que los naturales conceptuaban como un sistema
organizativo cíclico de orden y de caos.
Todo este sistema muestra la importancia de la fuerza de trabajo; más
adelante, al tratar sobre la planificación del Estado, analizaremos las soluciones halladas a su contabilidad y provecho.

20

La fuerza de trabajo
El sistema inca permitió tener acceso a una numerosa mano de obra; solamente
de esta manera, se explica el gran movimiento constructivo llevado a cabo
para edificar palacios, santuarios, caminos y puentes. Todo el sistema organizativo muestra la importancia de la fuerza de trabajo de los hatunruna
—hombres del común.
Murra (1975) postuló que el llamado tributo, entendido dentro del
contexto español, no existió en tiempos prehispánicos, puesto que toda la
utilidad de una parcela de tierra conferida al hatunruna era suya. En el ámbito andino, el equivalente al tributo fue la fuerza de trabajo organizada por la
mita o turnos, ya sea para el ayllu, para el curaca local, para el señor de la macroetnia o para las huacas. Durante el incario, esa fuerza de trabajo la acaparó
el Estado. Las cifras de esta mano de obra aumentaron con el mayor poder
del inca.
¿Hasta qué punto las “dádivas” entregadas por el sistema de la reciprocidad a los señores étnicos compensaban las exigencias del inca? Los curacas sufrieron un despojo de sus mejores tierras y de la mano de obra de sus
súbditos que usualmente les correspondía. Esas pérdidas debieron crear
un desasosiego entre la clase dirigente provinciana y, posiblemente, fue
una de las razones del colapso tan repentino del incario.
Las prestaciones de servicio que regulaban la fuerza de trabajo se
cumplían a través de la mita o turno, un concepto muy andino que se empleó
para ejecutar los trabajos ordenados cíclicamente en un determinado momento.

21

Organización de la fuerza de trabajo femenina
El Estado inca necesitaba asegurarse un cierto número de textiles, además
de bebidas en cantidad para los ritos de la reciprocidad y para las fiestas

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

cusqueñas, de ahí que se estableció la organización del trabajo femenino
para cubrir esta demanda.
Se trataba de la costumbre inca de las aclla o mamaconas, o sea, mujeres que el Estado empleaba para tareas útiles para el gobierno. Se reclutaban
las aclla de entre niñas cuyas edades fluctuaban entre los 8 y 10 años en
todo el Tahuantinsuyu; estas niñas eran escogidas por un grupo de administradores especiales. Las niñas elegidas ingresaban a los Acllahuasi o casa
de elegidas. Los españoles del siglo XVI calificaron estos lugares como
conventos y llamaron a las aclla “Vírgenes del Sol”.
El cronista Santa Cruz Pachacuti las divide en cinco categorías: las Yurac aclla, hermanas o hijas del inca consideradas esposas del Sol; las
Huayrur aclla, las chicas más hermosas y bellas, entre las que el soberano
escogía sus esposas secundarias o las entregaba para establecer con grandes jefes lazos de parentesco; las Paco aclla, quienes se convertían en las
esposas de los curacas a quienes el inca quería halagar o premiar; y las Yana aclla, chicas que no se distinguían ni por su belleza ni por su categoría
social y que servían a las demás.
Murúa distingue las Taqui aclla, quienes alegraban las fiestas de la
corte con sus cantos y tocaban pingullo y tamborcitos.
Se puede decir que las aclla, en cierta forma, eran la contraparte de los
yana en la sociedad inca. Pedro Pizarro (1978 [1571]) dice que solamente las
mamaconas consagradas al Sol permanecían vírgenes; las demás no estaban
recluidas y podían salir y entrar libremente de los Acllahuasi.

Sin embargo, a pesar de la gran suma de bienes acumulados, estos no
cubrían las necesidades del Estado que se veía, entonces, en la obligación
de hallar una entrada mayor. El sistema de la reciprocidad resultaba oneroso
y el “ruego” producía requerimientos.
En el inicio, estas tierras eran pocas, de acuerdo con la pequeñez del
Estado. Ello quiere decir que, a medida que se fue afianzando el poder del
gobierno, los cusqueños podían exigir de sus súbditos un sustancial aumento de sus contribuciones, es decir, una ampliación de las tierras estatales.
Así lo podemos verificar en el relato de la presencia inca en la Relación de
Chincha de 1558 (Castro y Ortega Morejón 1974 [1558]). En tiempos de Pachacútec, el inca envió a su hermano, el general Cápac Yupanqui, a Chincha
a establecer con sus pobladores el inicio de la reciprocidad. Durante su visita le ofrecieron al general cusqueño unas chacras de poca cantidad, ya que
se vanaglorió de ser sumamente rico y no necesitar mayores ofrendas. Años
después, llegó a Chincha Túpac Yupanqui con su ejército y los naturales le
señalaron sendas tierras para su beneficio. A su tiempo apareció Huayna
Cápac y, con él, nuevas demandas de tierras.
Otro ejemplo del engrandecimiento del incario ocurrió cuando Túpac
Yupanqui, el gran conquistador, llegó al señorío de Collec, en el valle del río
Chillón, y se presentó con el “ruego” de incorporarlo al nuevo Estado. Pero
el curaca de aquel señorío se sentía muy seguro en su palacio-fortaleza: una
gran muralla envolvente cercaba los campos y contenía dos fuentes de
agua. Por ese motivo rechazó la oferta y tomó las armas. No conocemos los
detalles del encuentro pero sí los resultados: la victoria del inca y la muerte
del curaca. Una de las imposiciones del vencedor fue la entrega de tierras;
además, Túpac Yupanqui se adueñó de las plantaciones de cocales de la zona de Quivi en el valle medio del Chillón. Al faltar mano de obra para trabajar
las tierras del inca, el inca impuso a unos mitmaq para laborar los cocales.
Durante las conquistas en el sur del país, Túpac Yupanqui arribó a Cochabamba, en la actual Bolivia, y según su hábito señaló las tierras para el
Estado. Con el advenimiento de Huayna Cápac, en pleno apogeo del incario,
el soberano ordenó un traslado masivo de pobladores, unos catorce mil
mitmaq, para intensificar la agricultura, una estrategia del gobierno para
ampliar sus heredades (Wachtel 1980: 298).
Sin embargo, este sistema de aprovechar la producción no fue un invento de los cusqueños. Por medio de documentos de archivos sabemos
que todo curaca poseía chacras más o menos importantes según su categoría

22

La tierra
Los cronistas afirmaron que la posesión de la tierra se dividía en tierras del
inca, tierras del Sol y tierras de los hatunruna o gente del común. Sin embargo, este esquema es demasiado escueto para dar cuenta de la complejidad
de los conceptos andinos. Analizaremos en más detalles esta afirmación.

Las tierras del inca
Las tierras del inca existieron en todo el Tahuantinsuyu y los ayllus contribuían en este sistema. El trabajo era ejecutado por la gente local y el provecho
de estas tierras era remitido a los depósitos estatales.

23

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

social, de ellas debía alimentar a su familia y mantener su rango. Explicaremos
lo que sucedía en los pequeños curacazgos de Macas y Guarauni, sujetos a
la macroetnia de Collec.
Los visitadores españoles preguntaron en 1571 a los indígenas sobre
tierras cacicales; ellos contestaron que el cacique del lugar percibía los productos de cinco chacras: una de maíz, además de otras de camote (Ipomea
batata), yuca (Manihot esculenta), ají (Capsicum) y coca (Erythroxylum
novogranatense). Todas estas chacras eran trabajadas por turnos o mita
(Rostworowski 1989, 2004).
Para limitar las citas solamente añadiremos que el curaca mayor de
Huarochirí, Nina Vilca, poseía plantaciones de coca en Quivi, en el valle medio del río Chillón (Rostworowski 1989, 2004). No se debe confundir esta tenencia con los enclaves o archipiélagos de Murra (1975); las chacras mencionadas pertenecían al estatus de señor de una macroetnia.
Las noticias expuestas más arriba indican que las tierras estatales podían ser trabajadas de distintas maneras por los hatun runa locales, es decir, por turnos —mita— o por mitmaq, cuando la población del lugar era insuficiente. Un tercer caso de trabajadores fueron los yana o servidores a
tiempo completo, pero ellos se hallaron sobre todo en las tierras privadas de
los soberanos o, en algunos casos, en las tierras de importantes jefes étnicos.
Un medio diferente de ampliar la producción agraria fueron los maravillosos sistemas de andenes que, aún hoy día, se pueden contemplar en distintos lugares del antiguo Tahuantinsuyu.
Es posible que en el extenso Estado inca existieran modelos diferentes
de tenencia de tierra al uso cusqueño y ello debe ser motivo de investigación.
Existen referencias de que, en ciertos valles costeños —como, por
ejemplo, Piura—, toda la tierra pertenecía al señor étnico, quien a su vez la
repartía entre los hombres del común a “manera de arriendo”. En compensación, los runa quedaban obligados a entregar parte de las cosechas a su señor (Jiménez de la Espada 1881-1897, t. II: 240). ¿Sería este sistema la base
del establecimiento del yanaconaje existente en el Perú virreinal y republicano?

bargo, esta distribución de tierras a los ayllus y panaca dejaba al soberano
sin una hacienda particular. Es posible que el establecimiento de una propiedad privada correspondiera solamente a los últimos soberanos, debido a su
limitada expansión anterior.
Estas haciendas comprendían tierras y también moya o pastos —donde se criaban los rebaños del inca—. La primera mención a tales bienes reales la hallamos en varios documentos —que fueron confirmados en otros—
referentes al repartimiento de doña Beatriz Coya, hija de Sayri Túpac
(Rostworowski 1962 y 1970a).
En dichos testimonios se mencionan las propiedades de Viracocha en
Caquia y Jaquijaguana. Pachacútec tomó para sí Tambo (Ollantau Tambo) y
Písac. Túpac Yupanqui se adueñó de Chinchero, Guaillabamba y Urcos.
Huayna Cápac se posesionó del ubérrimo valle de Yucay y de Quispi Guanca.
Por último, Huáscar tomó para sí Calca y Muyna.
En el documento del repartimiento de la coya Beatriz se menciona que
la hacienda de Huayna Cápac fue trabajada por gente local, además de por
mitmaq y yana (Rostworowski 1970a: 230). Cabe resaltar el trabajo de los
yana, ya que ellos estaban libres de la reciprocidad y de la mita.
Es sorprendente que las coyas o reinas tuvieron acceso a la propiedad
privada. En los testimonios se mencionan las tierras pertenecientes a Mama
Anahuaque, “muger que fue en su ley de Ynga Yupanqui. Señor que fue
deste reyno” (Rostworowski 1962). Lo interesante es que los bienes de la
coya los heredaban sus “sobrinos” y no la panaca de su marido. Poco es lo
que se sabe aún sobre el sistema de la herencia en el mundo andino.
Susan Ramírez (2001), sin profundizar en el tema de las tierras reales
de los incas, niega su existencia. Sin embargo, en el libro Homenaje a María
Rostworowski, un interesante artículo de John Rowe (1997: 277-287) aumenta
nuestros conocimientos. En relación con las tierras de Pachacútec existen
más noticias en el voluminoso expediente de doña Beatriz, expediente al
cual no tuve acceso en su totalidad. Los testigos del juicio que se llevó a cabo señalan mayores tierras de Pachacútec en Picchu, Vitcos y Vilcabamba.
Rowe (1997: 279) señala, además, que en 1990 halló un documento de 1568
que confirma la posesión del inca en tierras de Picchu. Ahora bien, un documento encontrado por Luis Miguel Glave y María Isabel Remy (1983) confirma dicha pertenencia; además, Pachacútec obtuvo esos bienes por medio
de una guerra de conquista en Torontoy y Picchu, lugar que se convirtió
nada menos que en las famosas ruinas de Machu Picchu. Fue ahí donde el

24

Tierras privadas de los incas
Después de su triunfo sobre los chancas, Pachacútec dispuso despoblar el
contorno del Cusco para proceder a una nueva distribución de las tierras,
seguramente para premiar a los que le habían ayudado en la guerra. Sin em-

25

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

Inca ordenó edificar unas construcciones para su recreo. Otro documento
hallado por nosotros se refiere a las conquistas territoriales de Inca Yupanqui,
padre de Túpac Yupanqui, en el valle alto de La Convención, cerca de
Amaybamba. En dicho lugar Pachacútec ordenó edificar otro palacio para
él, llamado Guamán Marca. Este lugar, fue recorrido por nosotros desde la
antigua hacienda de Chaullay. En aquel entonces solamente existía una trocha para camiones; hoy su acceso es fácil.
Durante el correinado de Túpac Yupanqui, el príncipe trajo de su conquista de Chachapoyas a un grupo de personas de aquel lugar a La Convención; la obligación de estas personas era cultivar coca para el inca. Varios
documentos confirman la presencia chacha en el valle bajo de La Convención. Además, Manco II, en su retirada ante tropas hispanas, se internó por
el puente de Chaullay hacia su residencia en Viticos, pero antes tuvo que
vencer la resistencia chacha y, al vencerlos, castigó al curaca rebelde cortándole la cabeza y aventándola al río (Rostworowski 1963: 229).
Con estas noticias constatamos que una manera de lograr tierras privadas era por medio de guerras de conquista; además, los últimos incas habían
consolidado lo bastante su poder como para mantener las adquisiciones territoriales privadas.
En cuanto a la herencia de esas tierras, pasaban posiblemente a sus
respectivas panaca quienes, a pesar del fallecimiento del soberano, continuaban sustentando las momias reales, con tierras, mujeres y servidores,
como si estuvieran en vida.

Las noticias acerca de tierras otorgadas a las huacas explican la orden
dada por los incas de designar tierras para el Sol; este mandato no debió
causar sorpresa por ser una costumbre andina. Se repetía, para con el culto,
el mismo modelo mostrado en las tierras de los curacas y, posteriormente,
en las del Estado. Naturalmente, dichas chacras podían ser mayores o menores, según las circunstancias, pero el principio era el mismo.
En general, las tierras de las huacas eran trabajadas por la gente local;
sin embargo, las tierras de algunos dioses principales y también las del Sol
podían poseer mitmaq y yana para cultivar sus campos en el caso de que
fuesen extendidos. Un gobernante cusqueño podía gratificar a una huaca
con nuevas dotaciones de tierras y de servidumbre, como reconocimiento
de servicios prestados, o por un oráculo emitido acertadamente. Un ejemplo
es la huaca de Copacabana; esta huaca goza de numerosos servidores de la
categoría de mitmaq. Podemos citar un caso sobre la universalidad de las
tierras solares, pues, en un diminuto curacazgo como el de Guancayo, en el
valle medio del río Chillón, existía una huerta del Sol con plantaciones de
cocales, en donde ofrecían las hojas verdes al astro quemándolas (Espinoza
1963: 63).

26

Tierras de las huacas
Era una costumbre establecida desde tiempos muy antiguos en el ámbito
andino que cada huaca, por pequeña que fuese, tuviera aunque sea un pedazo de tierra cuyo usufructo sirviese para las ofrendas y, sobre todo, para
la preparación de bebidas para los asistentes a las celebraciones de sus ritos y fiestas. Los documentos sobre la extirpación de idolatrías informan
ampliamente sobre el particular. Encontramos en los testimonios todo un
sistema de tenencia de la tierra aplicado a los ídolos menores. Este sistema
era similar al de las huacas importantes, con la diferencia de que estas últimas tenían haciendas más dilatadas, incluso en distintos lugares y valles
—tal era el caso, por ejemplo, de Pachacámac o del Sol.

27

Tierras del ayllu
Cada ayllu poseía sus propias tierras de cultivo, sus pastos y también sus
aguas. Los cronistas informan que todo hombre del común poseía un tupu
de tierra y, con cada nuevo hijo, le era aumentada su parcela. Sin embargo,
el tupu, como medida de área, tenía una extensión relativa, pues se contemplaba la calidad de la tierra y el tiempo necesario para su descanso. Dicho en
otras palabras, se trataba de una medida relativa que variaba en su extensión,
pero que era suficiente para la alimentación de una pareja (Rostworowski
1960).
Los miembros de los ayllus conocían sus linderos y, por lo general,
sus hitos eran cerros, ríos, quebradas y, a veces, acequias. En los documentos de archivos se mencionan tales mojones.

La tierra como remuneración a servicios prestados
No podemos dejar de mencionar un caso, hallado en la costa, en el que la
tierra podía reemplazar el dinero como retribución por un servicio otorgado.

28

María Rostworowski

Cuando el curaca de Mala necesitaba de mayor fuerza de trabajo para
realizar obras especiales, como la limpieza de ciertos canales hidráulicos o el
desaguar una laguna pesquera, solicitaba la colaboración del vecino curaca
de Coayllo, habitante del valle de Asia; a cambio de ello, le facilitaba temporalmente, y a título de retribución, el uso de ciertas tierras (BN, A-199). Este
préstamo eventual es muy significativo y no debe confundirse con los enclaves. Es posible que en otros lugares también se usara la tierra como recompensa por un favor recibido; el ejemplo de Mala nos sirve para adelantar
tal hipótesis.
Una situación especial se produjo entre el curaca serrano de los guambos y el señor costeño de Jayanca. En efecto, el jefe serrano exigía del señor
yunga “un rescate” por el agua que bajaba de las quebradas altas e irrigaba
las sedientas tierras costeñas (Espinoza 1975: 271). Más información sobre
los derechos acuíferos y el “pago” por el recurso hídrico se encuentra en un
documento de Túcume de 1566. Se trata de las quejas de de dos principales,
elevadas ante el visitador y oidor Gregorio González de Cuenca por el exceso
de “tributo” que ambos debían remitir a un tercer señor por el agua de un canal secundario que irrigaba sus tierras (AGI, Justicia 458, fol. 2013r).
Es posible que el jefe de la macroetnia costeña exigiera de los dos principales subalternos suyos alguna forma de retribución por el usufructo del
agua; su imposición era una manera de recuperar el “pago” expresado en
palabras castellanas. Alguna luz sobre este problema nos da el expediente
nombrado líneas arriba sobre la retribución del curaca de Mala para con el
de Coayllo por una ayuda en fuerza de trabajo. De ser exacta nuestra sugerencia, en ciertos casos se usó la tierra como una forma de pago en préstamo
temporal para cubrir una deuda contraída. No es posible suponer que, de
igual manera, el “tributo” del cacique de Jayanca consistiese en un otorgamiento por tiempo limitado de tierras en la zona yunga para ser cultivadas
por gente serrana.
Golte (1972), en una interesante visión sobre el trabajo a través del
idioma quechua del siglo XVI, encuentra el vocablo arimsa para expresar
“una relación de prestación mutua, en la cual una parte da la tierra y la otra
el trabajo”; pero, en este contexto, se indica también que el usufructo era repartido entre las dos partes. En esta última acepción de la palabra existe, como ya señalamos, una relación que hace referencia a que toda la tierra pertenecía al señor étnico y él la repartía a la gente del común.

Redes económicas del Estado inca

29

La territorialidad discontinua
El concepto de territorialidad en el ámbito andino tuvo sus particularidades
que no podemos, por ahora, explicar, pero que se manifiestan en diversos
documentos.
Las nociones menos estudiadas y más difíciles de entender son las
ideas de espacio y de territorio. Según Godelier (1978: 17) se llama “territorio”
a la porción de la naturaleza y del espacio que una sociedad reclama como
el lugar donde sus miembros encuentran, de forma permanente, las condiciones y los medios materiales necesarios para su subsistencia. Las formas de
propiedad de un territorio son parte esencial de lo que llamamos la estructura
económica de una sociedad y constituyen la condición “legal”, o por lo menos “legítima”, de acceso a los recursos y a los medios de producción.
En algunos documentos hallamos información sobre la tenencia dispersa y discontinua de las tierras de los ayllus o de las pachaca. Ello origina
que se interfieran las chacras de unos ayllus con tierras de otros, en un mismo microclima y sin explicación alguna de la situación.
Tenemos el caso concreto del curacazgo de Acarí en la Visita realizada
en 1593 (Visita de Acarí 1973 [1593]; Rostworowski 1982). Se desprende de
dicho testimonio que las parcelas individuales de los habitantes del referido
curacazgo estaban diseminadas tanto en el valle de Acarí como en el vecino
valle de Yauca. Sin embargo, esta dispersión de tierras se da solamente en el
caso de los ayllus originarios, a diferencia de la tenencia aglutinada y en
bloque de los campos de los mitmaq.
En Acarí se observa que las parcialidades de Anansaya y de Urinsaya
no poseían lugares diferentes unos de otros. El mismo caso se halla en la Visita y Composición de las tierras realizada en 1594 en el valle de Ica (Guillén
Guillén 1963). A una conclusión similar llegó Gabriel Martínez (1981) en su
análisis de las mitades mencionadas en la Visita de Chucuito (1964 [1567]).
La más resaltante discontinuidad territorial se encuentra en Cajamarca
en la Visita de 1571-1572 y 1578 a dicha región. Allí, las pachaca y guaranga
poseían chacras diseminadas en lugares pertenecientes a otros ayllus, en
un aparente desorden, sin que podamos hallar una regla o un motivo para
ello (véase Rostworowski y Remy 1992).
Camino (1980: 28), en su estudio sobre la estrategia de subsistencia
andina realizado en Cuyo-Cuyo (Sandia, Puno), encuentra que el sistema

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

agrícola tradicional tiene la preocupación de minimizar los riesgos y, por lo
tanto, trata de obtener seguridad en el abastecimiento de alimentos.
Esa preocupación no solamente se expresaría en términos de verticalidad, sino en términos genéricos de “diversificación”. De esta manera, primaría un sentido de horizontalidad en la distribución anual de tierras a las familias campesinas que, de ese modo, tendrían acceso a diferentes tipos de
suelos y de cultivos. Esto explicaría la territorialidad discontinua.
Todas estas noticias prueban la necesidad de mayores investigaciones
en torno de los diferentes modelos de tenencia de la tierra en el ámbito andino. Una revisión de los documentos de archivos para distintas regiones
aportará, en el futuro, una visión más precisa del problema.
Antes de abandonar este tema se podría comparar el desarrollo agrícola
andino frente al de Europa. En Europa, el conocimiento del acero y del hierro permitió mejorar notoriamente las herramientas y conseguir, así, la especialización en los cultivos. En el Perú prehispánico, los artefactos de labranza
permanecieron rudimentarios. En la sierra se roturaba la tierra con la chaqui
taclla, arado de pie, mientras que, en la costa, se empleó la pala llamada lampa, voz transformada en el moderno peruanismo de “lampa”.
Al establecer semejanzas no se puede obviar los distintos medio ambientes; por ejemplo, el trabajo y el rendimiento en los fértiles y llanos suelos de la Beauce en Francia son distintos de los de las tierras serranas acosadas por la altura, las fuertes gradientes de sus múltiples quebradas, las
frígidas punas o los desiertos costeños.
Los hombres andinos, con sus escasos utensilios, necesitaron de mucho ingenio para vencer las dificultades ambientales, y demostraron poseer
bastante inventiva. Esta afirmación está demostrada en los esfuerzos actuales
para revivir la antigua tecnología prehispánica con el fin de aplicarla a la moderna agricultura.
En la costa diversos sistemas hidráulicos permitían cultivar los deltas
de los valles y parte de los desiertos adyacentes. Para conseguir esos adelantos técnicos, los indígenas hicieron gala de profundos conocimientos de
hidráulica, obtenidos gracias a la observación y a la aplicación de soluciones
a los problemas que se les presentaron. Al mencionar el sistema hidráulico
costeño, su utilización y aprovechamiento, no podemos omitir el régimen
de “hoyas”, cuya tradicional agricultura aumentaba las áreas agrícolas en
zonas de desierto mediante el empleo del agua que afloraba de la capa del
subsuelo (Soldi 1982). Con todos estos conocimientos lograron, a pesar de

la carencia de herramientas sofisticadas, mayor producción alimenticia de la
que se obtiene en la actualidad. Las áreas cultivadas eran más extensas y se
aprovechaban, según los informantes de Ávila, hasta las tierras más próximas a los precipicios; un mayor trabajo y una especial dedicación compensaban la falta de herramientas.
Los cronistas no hallaron poblaciones hambrientas o mal nutridas
porque, en aquel entonces, la agricultura gozaba de todo el apoyo y el esfuerzo de la fuerza de trabajo. Las generaciones presentes y futuras tenemos
mucho que aprender de esta eficiencia en el trabajo agrícola (Araujo 1986a
y 1986b).

30

31

La ganadería
Los camélidos jugaron un papel muy importante en el desarrollo de las culturas andinas, sobre todo en las tierras altas, donde solamente se cultivaban
las plantas adaptadas a la gran altura y donde los recursos alimenticios eran
limitados.
Las dos especies domesticadas, la llama (Lama glama) y la alpaca
(Lama paco), fueron llamadas por los españoles “ovejas de la tierra”. Otras
dos especies silvestres fueron la vicuña (Lama vicugna) y el guanaco (Lama guanicoe). La primera era muy estimada por su lana sedosa; por ello, era
cazada en los chaco para su esquila y, luego, era dejada en libertad para no
disminuir su número. El guanaco, en cambio, era objeto de caza y era estimado
por su carne.
No hubo, en el ámbito andino, un animal tan útil como la llama. Sus
usos fueron múltiples. Su lana se empleó para las prendas comunes llamadas
abasca. Junto con el algodón de la costa, esta lana constituyó las fibras de
la ropa de la gente común, mientras que la lana de vicuña y de alpaca se usó
para confeccionar los textiles más finos y lujosos llamados cumbi.
La carne de llama secada al sol y deshidratada tenía la ventaja de conservarse fácilmente y se almacenaba en los depósitos en forma de charqui.
Igualmente, la consumían fresca; de ello hay evidencias arqueológicas. Existía
la costumbre de sangrar a los animales por una vena de la quijada; con esta
sangre, se preparaba un potaje especial. Es posible que esta fuese una costumbre del Collao, pues en el diccionario aymara de Bertonio (1956 [1612])
encontramos la voz suu vila, dada a la sangre recién sacada del animal para
la alimentación (Rostworowski 1970b y 1977a).

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

De los cueros de los pescuezos de los camélidos confeccionaban el
calzado andino; de estos mismos cueros, artesanos especializados fabricaban las sandalias para el inca (Rostworowski 1977a: 135). El resto del cuero
era utilizado en cuerdas y ataduras de diversa índole. La bosta, o excremento
seco, era un buen combustible, muy útil en las tierras altas carentes de árboles y leña.
Aparte de los usos mencionados hasta aquí, las llamas eran estimadas
como animales de carga; este es uno de los motivos de la presencia de extensos rebaños estatales necesarios a la economía del Tahuantinsuyu.
Por último, también hubo un empleo de camélidos por motivos religiosos. Se los usaba para las ofrendas a las huacas, y también para los augurios.
Guamán Poma (1936 [1613], foja 88) dibuja y describe el modo de sacrificar
dichos animales: mediante corte al lado del corazón, el sacrificador extraía
con su mano el palpitante corazón. Quizá de haber existido camélidos en
México, los sacrificios humanos no hubieran sido tan numerosos.
Los documentos sobre extirpación de idolatrías contienen abundante
información sobre dichos sacrificios. Los cronistas se refieren a la ceremonia
de la callpa que se efectuaba para conocer el futuro. Antes de morir, Huayna
Cápac ordenó a los sacerdotes realizar un vaticinio para averiguar cuál de
sus dos hijos, Ninan Cuyuchi o Huáscar, sería el más venturoso.
Los informantes de Ávila refirieron una ceremonia en honor de Pariacaca y unos funestos presagios vistos por un sacerdote de origen llacua,
quien predijo el fin de los dioses andinos.

La posesión de hatos de camélidos y de los pastos necesarios siguió
las mismas pautas indicadas anteriormente para la tenencia de la tierra. Los
ayllus situados en la sierra disponían, cada uno de ellos, de pastos para sus
animales, entre los que se hallaban también los animales personales de las
parejas de hatun runa. De igual manera, existían las dehesas de los curacas
locales, de los grandes señores de las macroetnias, de las huacas y, por último, las moya o pastos especiales del inca.
La Visita de Garci Diez de San Miguel en 1567 (1964) a la “provincia”
de Chucuito es un excelente documento que contiene información sobre la
riqueza de dicha región en tiempos prehispánicos. Esta zona se encuentra
hoy completamente pauperizada debido al uso indiscriminado del recurso
ganadero.
Un hombre del común podía poseer mil cabezas de camélidos (Visita
de Chucuito: 43). Si tomamos en consideración todo el aprovechamiento
que se obtenía de cada llama, efectivamente, el bienestar debía ser la regla
para todos los habitantes del altiplano. Por su parte, un señor principal, como don Juan Alanoca, poseía cincuenta mil animales.
En la Visita mencionada se anotó la cantidad de “ganado de la tierra”
en algunas parcialidades. Por ejemplo, en Juli, a pesar de la merma sufrida en
los hatos, como consecuencia de la Conquista y las guerras civiles entre los
españoles, aún contaban con 16 846 cabezas, hembras y machos. En Pomata,
se hallaron 36 000 camélidos y, en Zepita, 2 347 (Visita de Chucuito: 122123). Estas cifras son sustancialmente menores a las prehispánicas, cuando
los pastos ya no alcanzaban para sostener tanto ganado.
Murra (1964: 423) hace notar que, durante la segunda mitad del siglo
XVI, el ganado era fácilmente trocado por efectivo u otros bienes, tanto en
la economía andina como en la europea. Los españoles se asombraron de
hallar, en una región aparentemente inhóspita, a una población bien alimentada y bien vestida, con signos exteriores de la riqueza.
No solamente fueron los señoríos de la zona del Collao y los lacustres
los únicos que ponían un gran énfasis en la cría de camélidos. En toda la sierra, de sur a norte del Tahuantinsuyu, existieron grandes rebaños. Entre
1533 y 1534, el señor huanca de Hatunsaya proporcionó a los españoles
más de cincuenta mil cabezas de ganado para el transporte de armas y de víveres para los ejércitos, animales que no retornaron a sus dueños (Espinoza
1972). Durante las guerras civiles entre españoles, ambos bandos usaron
camélidos para llevar pertrechos de guerra y municiones, circunstancia que

32

Los hatos de camélidos
Acosta (1940 [1590], Lib. 4, Cap. 4) menciona la división de los hatos de camélidos por los colores que tenían: había blancos, negros, pardos y moromoro, como llamaban a los de varios colores. Además, el cronista decía que los
colores se tomaban en cuenta para los diversos sacrificios, según sus tradiciones y creencias.
Garcilaso de la Vega (1943 [1609], tomo I, Lib. V, Cap. X) añade que, en
los rebaños, cuando una cría salía de color distinto, una vez crecida la enviaban al hato que le correspondía. Esta división por tonalidades facilitaba
la cuenta de los quipu o cordeles numéricos, que conservaban el mismo color que el de los animales que contabilizaban (Flores Ochoa 1981, Palacios
Ríos 1981).

33

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

contribuyó a su disminución. El recurso era tan abundante que parecía
inagotable, y se malgastó sin pensar en el futuro y en el empobrecimiento
regional.

suponían que restablecida la paz, les tomarían cuenta de los bienes
producidos hasta entonces.
Así, La Gasca, cuando perseguía con su ejército a Gonzalo Pizarro, pudo quedarse en Jauja durante siete meses alimentando sus tropas con las
subsistencias de los depósitos que, según Cobo, contenían más de mil fanegas. Las colca se edificaban, por lo general, fuera de los poblados, en las
laderas de los cerros, en lugares altos, frescos y ventilados. Tenían aspecto
de “torrecillas” edificadas en hileras, separadas con el propósito de evitar la
propagación del fuego en caso de incendio.
Las investigaciones arqueológicas llevadas a cabo en Huánuco Pampa,
conducidas por Morris durante largos años, arrojan interesante información
sobre este centro inca y, en especial, sobre los depósitos estatales. Morris
distingue la arquitectura de los depósitos de las otras edificaciones por sus
condiciones topográficas, la naturaleza de sus pisos y el umbral elevado de
las puertas-ventanas. Concuerdan las observaciones de Morris con las noticias de Cobo, en el sentido de estar los depósitos en ringleras, según los
contornos de los cerros.
Los incas emplearon diversas técnicas de conservación de los productos alimenticios; según Morris y Thompson (1985), en las colca estudiadas
se pueden comprobar las diferencias de acuerdo con los bienes depositados
en ella. El estudio del almacenamiento en Huánuco Pampa demostró una extraordinaria sofisticación no solamente en el aprovechamiento del clima, sino que ofrece información cuantitativa que subraya la enorme importancia
acordada al acopio de subsistencias por parte del Estado (Morris 1981:
328).
En el centro administrativo de Huánuco Pampa, Morris contó más de
dos mil colca; de ellas midió unas 800 y excavó 112. Ofrecemos a continuación un corto resumen de sus investigaciones. Las estructuras se dividían
en circulares y rectangulares. Las circulares, por lo general de un diámetro
interior de 2 a 6,3 m, poseían una sola puerta orientada cuesta arriba. Los depósitos rectangulares medían de 3 a 5 m de ancho; sus puertas y ventanas
eran, por lo general, dos, una miraba cuesta arriba y la otra cuesta abajo.
Las formas circulares de los depósitos estaban generalmente reservadas para la conservación del maíz. En seis de estas colca se hallaron granos
de maíz carbonizados. En el suelo pavimentado con piedras se encontró

34

DEPÓSITOS ESTATALES
Fuerza de trabajo numéricamente importante que laboraba en tierras estatales,
y extensos pastizales con innumerables hatos de camélidos formaban una
inagotable fuente de riqueza para los incas —riqueza que se traducía en
poder.
Conseguir un excedente sustancial en la producción agropecuaria no
solamente servía a la redistribución en el nivel estatal y cubría las exigencias
de la reciprocidad, sino que confería al gobierno inca una acumulación de
bienes rentables que simbolizaban su poderío. Más aún, estos bienes le daban al Sapan Inca una superioridad incontestable sobre los señores de las
macroetnias que, además, se habían empobrecido con el auge cusqueño.
Por esos motivos, una de las metas de la administración inca fue poseer depósitos repletos de bienes y de subsistencias.
Las evidencias del gran número de depósitos gubernamentales son
confirmadas por las crónicas. Cobo (1956, tomo II, Cap. XXX) es quien, con
más detalle, los describe. En el cuidado de los depósitos seguían la misma
regla establecida para los sembríos y las cosechas, es decir, los encargados
del cuidado se sustentaban de la hacienda que vigilaban. Lo mismo ocurría
para el caso de los cargadores de los bultos o los conductores de las recuas
de camélidos que transportaban de un lugar a otro los bienes acumulados.
Para la contabilidad y conservación de los productos se requería de
mayordomos, contadores y administradores. El cronista dice que los depósitos se situaban en las cabeceras de cada “provincia”, en donde residían los
“virreyes”, y en la ciudad del Cusco. Los depósitos del inca se situaban cercanos a los del Sol, que no eran tan numerosos como los de aquel.
En las colca se conservaban toda clase de productos manufacturados
como armas, ropa rústica, ropa fina, alimentos de los más variados, entre
otros.
Todo lo imaginable se guardaba en los depósitos y, a pesar de la conquista española, y de las guerras civiles entre hispanos, los naturales continuaron llenando los depósitos como si el gobierno inca existiera, porque

35

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

fragmentos de vasijas grandes, lo cual indica que el maíz se guardaba desgranado.
En tres depósitos rectangulares, Morris (1981: 339) encontró restos
de tubérculos carbonizados. La forma de su almacenamiento difería sustancialmente de la técnica usada para los granos, pues los tubérculos se extendían sobre una capa de paja, ligeramente tejida en pequeñas esteras con finas soguillas, que posiblemente dejaban circular el aire. Luego, amarraban
todo con una soga mayor para formar pequeñas pacas o fardos sueltos.
En muchos de los depósitos rectangulares se encontraron pisos, lo
que sugiere una preocupación por mantener las condiciones ambientales
requeridas para la conservación de los tubérculos. Las piedras del suelo estaban colocadas sobre la superficie del piso de tal manera que quedaba espacio libre entre una y otra. Más aún, se hallaron algunos conductos revestidos de piedra que tenían aberturas en el lado de la construcción, unas miraban
hacia abajo y otros hacia arriba, lo que permitía un sistema de ventilación
que, cerrando la mencionada abertura con una piedra, se podía controlar. En
general, se puede decir que las colca rectangulares, debido a la situación de
sus ventanas-puertas y de los respiradores, podían aprovechar los vientos.
Morris analiza también el hecho de que los granos y los tubérculos se conservaban mejor debido a la gran altura del emplazamiento de las colca, que
protegía los productos de los hongos e insectos. La ventaja de las vasijas
tapadas libraba el contenido de la presencia de roedores.
Por último, el autor señala que Huánuco Pampa era un lugar edificado
ex novo por los incas y todo su sistema de almacenamiento era típico de su
cultura. La arqueología muestra otros métodos para la conservación de los
alimentos en el Perú prehispánico, según los diferentes lugares y épocas.
Basta conocer las estructuras de Cajamarquilla en el valle del río Rímac y las
estructuras de Tres Palos en el bajo valle de Lima. Estas estructuras fueron
estudiadas por la doctora Josefina Ramos de Cox y el Seminario de Arqueología de la Universidad Católica. También cabe mencionar los depósitos ubicados en el santuario de Pachacámac (Jiménez Borja y Bueno 1970).
Una mención aparte merecen los “hoyos” encontrados por Bonavia
(1982) en el desierto cercano a Huarmey, en la costa. Estos “hoyos” forrados
de guijarros servían para la conservación de productos alimenticios enterrados en la arena —especialmente del maíz—. En la averiguación etnológica
llevada a cabo con los habitantes del lugar, se comprobó que la gente mayor
recordaba el método de guardar las corontas en la arena para evitar las polillas.

Una confirmación del uso de este sistema se halla en un documento
referente a los terribles estragos ocasionados en 1578 por las torrenciales
lluvias causadas por la aparición del fenómeno del Niño en aquel año. La
zona de Lambayeque fue la más afectada y, entre las numerosas calamidades
que se abatieron sobre los pobladores de los valles norteños, los naturales
narraron que el maíz que tenían enterrado en los arenales se pudrió, al igual
que los granos conservados en tinajas en sus casas (BN, A-534, fols. 309v,
131v, 318r, 321r).

36

37

Métodos de almacenamiento en los depósitos
Hace falta profundizar en la investigación de la manera de almacenar los bienes conservados en los depósitos. En un trabajo sobre mediciones y cómputos en el antiguo Perú (Rostworowski 1978), hemos investigado el modo de
conservar los bienes.
Por ejemplo, para facilitar las cuentas, el maíz era conservado desgranado en tinajas grandes de cerámica, con pequeños cuencos de tapa; las
papas se guardaban en ralas esteras de eneas; las hojas de coca se disponían
en canastas de juncos de un peso más o menos de veinte libras. En cuanto
a las prendas de vestir, un número determinado de ellas era atado en fardos.
Las frutas deshidratadas y los camarones secos se acomodaban en petacas
pequeñas de totora. Con los productos guardados en envolturas conocidas
era fácil registrar las cuentas en los quipu a cargo de los quipucamayoc.

LA PLANIFICACIÓN
El Estado inca era sumamente planificado. El soberano podía llamar a un
quipucamayoc de cualquier lugar y averiguar, gracias a los quipu, el número
de hombres disponibles para ingresar a la mita guerrera o para ser enviados
en calidad de mitmaq a zonas donde faltaba fuerza de trabajo.
Según las crónicas, Túpac Yupanqui dividió el país en grupos poblacionales de 10, 100 y 1 000 hombres. No podemos decir si fue una medida inca
o quizá fue copiada de Cajamarca, donde parece ser una costumbre antigua.
La planificación fue muy prolija y se refería a la contabilidad de la población mediante un sistema de edades biológicas. Hallamos un documento
que mencionaba a una treintena de parejas todas de la misma edad —hecho difícil, por no decir imposible de realizar, si contamos las edades de la

María Rostworowski

Redes económicas del Estado inca

población por el ciclo solar—. De este modo, el testimonio manifestaba algo
que yo no entendía y debía investigar.
La respuesta la encontré en dos crónicas: la de Guamán Poma y la Relación de Chincha de 1558 (Castro y Ortega Morejón 1974 [1558]), citada
más arriba. Para explicar el sistema, Guamán Poma usa la voz “visitas”, término empleado en los documentos administrativos españoles y ellas se dividen en “diez” —por usarse, en los Andes, un incipiente sistema decimal—.
Así, la primera “visita” comprendía a la pareja formada por el aucacamayoc
—el guerrero— y su contraparte —la huarmi auca camayoc o mujer del
guerrero—, ambos de la misma edad.
Ahora bien, la mayoría de edad la adquirían los jóvenes en el Tahuantinsuyu cuando se casaban. Si bien existió cierta libertad sexual en la juventud
y el llamado servinacuy o matrimonio a prueba, esta costumbre no desembocaba en libertinaje, ya que se trataba de rituales ofrecidos a la Pachamama.
Una vez casados, Guamán Poma afirma que el adulterio era castigado con la
pena de muerte. Este hecho no significa un excesivo puritanismo sino, más
bien, que el Estado, para su planificación, no podía admitir la libertad de la
pareja porque estropeaba su contabilidad.
La segunda edad pertenecía a las mujeres menopáusicas que no podían
concebir y a los hombres en el climaterio, no aptos para las fuertes jornadas
guerreras. La tercera edad correspondía a los muy viejos, que solamente
podían entregarse a tareas fáciles. La cuarta edad agrupaba a los impedidos,
es decir, a los cojos, mancos, ciegos o débiles mentales, que podían realizar
trabajos de acuerdo con su estado físico. La quinta edad comprendía los
varones jóvenes, entre ellos se elegían los chasquis o correos; se trataba de
gente ágil para correr. Las sexta, sétima y octava “visitas” correspondían a
niños y las dos últimas eran los bebés que lactan y los que gatean —a ellas
Guamán Poma se refiere como “no sirven”—. Uno se queda sorprendido del
calificativo, pero, en la mentalidad andina, significaba que ellos no cumplían
alguna faena y, en cambio, demandaban atención y ocupación.
Las cuentas de Chincha, en lugar de poseer diez ítems, los aumentaban
a doce edades —modo de contar en España antes de que se conociera en
Europa el sistema decimal—; además, añaden el renglón de niños.
Esta quizá larga explicación era necesaria para describir el modo andino,
que no era menos efectivo que la cuenta de edades de la población por el
Sol. Tenemos noticias de otros métodos para medir el paso del tiempo. Calancha cuenta desde el año llamado Fur por la aparición de las Pléyades.

También hallamos una cuenta de nueve meses, pero este aspecto ya no corresponde al presente trabajo (véase Rostworowski 1978).

38

39

QUIPU Y QUIPUCAMAYOC
Existen numerosos trabajos sobre los quipu que tratan de descifrar su contenido. Los principales estudios, para solo nombrar algunos, son los de Carlos
Radicatti, Acher y Hugo Pereyra.
El Estado inca destaca por su alto grado de eficiencia en el manejo de
su economía. Surge la pregunta de cómo lograban ser tan organizados cuando no poseían escritura para establecer las estadísticas necesarias para el
manejo de dicha economía.
La respuesta era el conocimiento de los quipu y sus hábiles quipucamayoc o contadores. Sin lugar a dudas existió una vasta forma de quipu.
Los más sofisticados fueron los grandes quipu poblacionales que contenían
las informaciones de todo un suyu, es decir, de una de las cuatro grandes divisiones del Estado. Su manejo estaba a cargo de un alto personaje que recibía las cuentas enviadas desde distintos pueblos situados en una determinada área geográfica. Se trataba de cómputos totales. Existía, además, una
serie de contadores menores. Guamán Poma (1936 [1613]) hace referencia a
uno de aquellos señores y muestra las dimensiones de un quipu.
Los naturales eran sorprendentemente hábiles en el manejo del quipu.
Así lo demostró Guacra Paúcar, curaca Hatun Jauja, durante la conquista.
En su quipu anotó todo lo entregado a Francisco Pizarro y a su ejército.
Años después, en 1561, presentó ante la Real Audiencia de Los Reyes la
traducción de su quipu al español y pidió a la Audiencia, como recompensa
por sus servicios prestados, una encomienda, pero no fue oído y no recibió
nada.
Este importante quipu en español fue descubierto por Waldemar Espinoza (1972) y estudiado por John Murra (1981). En su estudio, Murra hizo
hincapié en las categorías del quipu y en el orden del registro de los objetos.
Primero son nombradas las personas, luego los animales y los objetos. Inician las cuentas los varones, le siguen las mujeres, las “ovejas de la tierra”
—por las llamas—, las subsistencias, los textiles y otros ítems.
En el Archivo de Indias de Sevilla hallamos un documento de 1562 de
la Visita al pueblo de Urcos, asiento de Guayabamba, en lo que en 1620 será
el Marquesado de Oropesa. Se trata de un quipu pueblerino y pequeño

40

María Rostworowski

donde el curaca del lugar anotaba la tasa que debía entregar a su encomendero, es decir, se trata de un documento virreinal pero confeccionado a la
manera andina. Lo interesante del testimonio es la forma como estaban
asentadas las partidas. Esta forma sugiere un rezago de época prehispánica
de categorías andinas. El número uno de la columna correspondía a los casados o parejas. Seguían los hijos varones. En tercera fila aparecía el número
de hijas. La cuarta indicaba las tierras de que disfrutaban. La quinta columna
era la suma de las cosechas. La sexta correspondía a las arboledas y la última al ganado poseído indistintamente —llamas, cabras y carneros.
Esta Visita demuestra que la lectura de un quipu de un curaca abarca
todas sus posesiones. Es posible que, durante los primeros tiempos de la
Colonia, los jefes étnicos, al no saber escribir, anotaran en un quipu la tasa
que debían al encomendero.
Las diferentes operaciones matemáticas se realizaban con la ayuda de
la yupana o ábacos (Wassén 1931), confeccionados en piedra o en cerámica
con casilleros que correspondían a las decenas, las centenas o los miles. Se
procedía a la operación matemática con piedrecitas o granos de maíz. Cabe
señalar que solamente anotaban en los quipu el resultado de las cuentas
realizadas en los ábacos —los resultados finales se anudaban en las
cordeletas.

Redes económicas del Estado inca

41

BIBLIOGRAFÍA
ACOSTA, Fray José de
1940 [1590] Historia natural y moral de las Indias. México: Fondo de
Cultura Económica.
ARAUJO, Hilda
1986a

1986b

“Hacia una política nacional de rehabilitación de andenes”.
En: Portocarrero Maisch, Javier (ed.). Andenería, conservación de suelos y desarrollo rural en los Andes peruanos.
Lima: Naturaleza, Ciencia y Tecnología Local. pp. 13-24.
“Civilización andina: acondicionamiento territorial y agricultura prehispánica. Una revalorización de su tecnología”.
En: De la Torre Postigo, Carlos y Manuel Burga (eds.), Andenes y camellones en el Perú andino: historia presente
y futuro, pp. 277-300. Lima: CONCYTEC.

BERTONIO, Ludovico
1956 [1612] Vocabulario de la lengua aymara. Edición facsimilar. La
Paz: Ministerio de Educación.
BETANZOS, JUAN DE
1968 [1551] Suma y narración de los incas. Biblioteca de Autores Españoles. Madrid: Ediciones Atlas.

RECAPITULACIÓN
La economía inca se desarrolló sobre la base de tres tenencias propias del
gobierno: la fuerza de trabajo, la posesión de tierras y los hatos de camélidos.
Los quipu reemplazaban la escritura indispensable para la planificación
de un Estado. La fuerza de trabajo quedaba a disposición de las necesidades
gubernamentales e incluía la mano de obra femenina reunida en los Acllahuasi o casa de escogidas —mano de obra con un gran potencial de producción
textil y de bebidas.
El resultado de todos los bienes mencionados, contabilizados y conservados en depósitos, formaban el capital del incario. Gracias a este capital, el
Estado inca podía atender el sistema de la reciprocidad —que suponía el
“ruego” y la “dádiva”—, clave de la organización indígena cusqueña.

BONAVIA, DUCCIO
1982
Los Gavilanes. Precerámico peruano: mar, desierto y oasis en la historia del hombre. Lima: Corporación Financiera
de Desarrollo (COFIDE), Oficina de Asuntos Culturales Instituto Arqueológico Alemán, Comisión de Arqueología
General y Comparada.
CASTRO, Fray Cristóbal y Diego ORTEGA MOREJÓN
1974 [1558] “Relación y declaración del modo que este valle de Chincha
y sus comarcanos se gobernavan antes que oviese Yngas
y después q(ue) los hobo hasta q(ue) los cristianos entraron en la tierra”. Edición de Juan Carlos Crespo, Historia y
Cultura 8: 93-104. Lima: Museo Nacional de Historia.
CAMINO, Alejandro
1980
“Tiempo y espacio en la estrategia de subsistencia andina:
un caso en las vertientes orientales sud-peruanas”. En:

42

María Rostworowski
Luis Millones, y Hiroyasu Tomoeda (eds.), El hombre y su
ambiente en los Andes centrales, pp. 11-35. Osaka: Museo
Nacional de Etnología.

COBO, Fray Bernabé
1956 [1653] Historia del Nuevo Mundo. Obras del Padre Cobo. 2 tomos. Edición del Padre Francisco Mateos S.J. Biblioteca
de Autores Españoles, tomos XCI-XCII. Madrid: Ediciones
Atlas.
DIEZ DE SAN MIGUEL, Garcí
1964 [1567] Visita hecha a la provincia de Chuchito por Garcí Diez
de San Miguel en el año 1567. Versión paleográfica de
Waldemar Espinoza Soriano, interpretación etnológica de
John V. Murra. Documentos Regionales para la Etnología
y Etnohistoria Andina, 1. Lima: Casa de la Cultura del Perú.
ESPINOZA SORIANO, Waldemar
1963
“La Guaranga y la reducción de Huancayo: tres documentos inéditos de 1571 para la etnohistoria del Perú”. En: Revista del Museo Nacional XXXII: 8-60. Lima.
1972
“Los huancas, aliados de la conquista. Memoria de don
Jerónimo Guacrapaucar”. En: Revista de la Universidad
Nacional del Centro del Perú. Huancayo.
1975
“El valle de Jayanca y el reino de los Mochica, siglos XV y
XVI”. En: Bulletin de l’Institut Français d’Études Andines
4(3-4): 243-274. Lima.
FLORES OCHOA, Jorge
1981
“Clasificación y nominación de camélidos sudamericanos”.
En: Heather Lechtman y Ana María Soldi (comps.), La tecnología en el mundo andino: subsistencia y mensuración,
pp. 195-215. México D.F.: Universidad Nacional Autónoma
de México.
GARCILASO DE LA VEGA, Inca
1943 [1609] Comentarios Reales de los incas. 2 vols. Edición al cuidado
de Ángel Rosenblat, prólogo de Ricardo Rojas. Buenos
Aires: Emecé.

Redes económicas del Estado inca

43

GLAVE, Luis Miguel y María Isabel REMY
1983
Estructura agraria y vida rural en una región andina:
Ollantaytambo entre los siglos XVI y XIX. Lima: Centro
Bartolomé de las Casas.
GODELIER, Maurice
1978
“L’appropriation de la nature”. En: La Pensée 198: 7-50.
París.
GOLTE, Jürgen
1972

“El trabajo y la distribución de tierras en el runa simi del siglo XVI”. En: Actas del XL Congreso Internacional de
Americanistas. Roma-Génova.

GONZÁLEZ HOLGUÍN, Diego
1952 [1613] Vocabulario de la lengua general de todo el Peru llamada
lengua qquichua o del inca. Edición y prólogo de Raúl
Porras Barrenechea. Lima: Universidad Nacional Mayor
San Marcos.
GUILLÉN GUILLÉN, Edmundo
1963
“Un documento inédito para la historia social y económica
de Ica”. En: Revista del Archivo Nacional del Perú 27(12): 88-103. Lima.
GUAMÁN POMA DE AYALA, Felipe
1936 [1613] El primer nueva coronica y buen gobierno. Edición facsimilar de Paul Rivet. París: Institut d’Ethnologie.
JIMÉNEZ BORJA, Arturo y Alberto BUENO
1970
“Breves notas acerca de Pachacámac”. En: Arqueología y
Sociedad 4: 13-35. Lima: Museo de la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos.
JIMÉNEZ DE LA ESPADA, Marcos
1881-1897
Relaciones geográficas de Indias. 4 tomos. Madrid: Ministerio de Fomento.
MARTÍNEZ, Gabriel
1981
“Espacio lupaqa: algunas hipótesis de trabajo”. En: Etnohistoria y antropología andina (Segunda Jornada del Museo Nacional de Historia, enero de 1979), pp. 263-280. Lima.

44
MORRIS, Craig
1981

María Rostworowski

“Tecnología y organización inca del almacenamiento de
víveres en la sierra”. En: Heather Lechtman y Ana María
Soldi (comps.), La tecnología en el mundo andino: subsistencia y mensuración. México D.F.: Universidad Nacional
Autónoma de México (UNAM), Instituto de Investigaciones
Antropológicas. pp. 327-375.

MORRIS, Craig y Donald THOMPSON
1985
Huánuco Pampa: An inca City and its Hinterland. Nueva
York: Thames and Hudson.
MURRA, John V.
1964
“Una apreciación etnológica de la Visita”. En: Garcí Diez
de San Miguel, Visita hecha a la Provincia de Chucuito.
Lima: Casa de la Cultura.
1972
“El control vertical de un máximo de pisos ecológicos en la
economía de la sociedades andinas”. En: Iñigo Ortiz de
Zúñiga, Visita de la Provincia de León de Huánuco en 1562.
Tomo II. Huánuco: Universidad Nacional Hermilio Valdizán.
1975
Formaciones económicas y políticas del mundo andino.
Lima: Instituto de Estudios Peruanos.
1981
“Las etnocategorías de un khipu estatal”. En: Heather
Lechtman y Ana María Soldi (comps.), La tecnología en el
mundo andino: subsistencia y mensuración. México D.F.:
Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Instituto de Investigaciones Antropológicas.
PALACIOS RÍOS, Félix
1981
“Tecnología del pastoreo”. En: Heather Lechtman y Ana
María Soldi (comps.), La tecnología en el mundo andino:
subsistencia y mensuración. México D.F.: Universidad Nacional Autónoma de México. pp. 217-232.
PIZARRO, Pedro
1978 [1571] Relación del descubrimiento y conquista del Perú. Lima:
Pontificia Universidad Católica del Perú, Fondo Editorial.
RAMÍREZ, Susan
2001
“El concepto de ‘comunidad’ en el siglo XVI”. En: Héctor
Noejóvich (ed.), América bajo los Austrias: economía,

Redes económicas del Estado inca

2002

45

cultura y sociedad, pp. 181-189. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.
El mundo al revés: contactos y conflictos transculturales
en el Perú del siglo XVI. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

RELACIONES GEOGRÁFICAS DE INDIAS
Véase Jiménez de la Espada, Marcos.
ROSTWOROWSKI, María
1960
Pesos y medidas en el Perú prehispánico. Lima: Imprenta
Minerva.
1962
“Nuevos datos sobre tenencia de tierras reales en el incario”. En: Revista del Museo Nacional XXXI: 130-164.
[Recogido en Ensayos de historia andina. Élites, etnías,
recursos, pp. 29-39.]. Lima.
1963
“Dos manuscritos inéditos con datos sobre Manco II, tierras personales de los incas y mitimaes”. En: Nueva Coronica 1: 223-239. [Recogido en Ensayos de historia andina.
Élites, etnías, recursos, pp. 223-239.]. Lima.
1970a
“El Repartimiento de doña Beatriz Coya, en el valle de Yucay”. En: Historia y Cultura, 4: 153-267. Lima.
1970b
“Mercaderes del valle de Chincha en la época prehispánica:
un documento y unos comentarios”. En: Revista Española
de Antropología Americana 5: 135-177. Madrid.
1977a
Etnía y sociedad. Costa peruana prehispánica. Lima: Instituto de Estudios Peruanos.
1977b
“La estratificación social y el Hatun Curaca en el mundo
andino”. En: Histórica I(2): 249-286. [Recogido en Ensayos
de historia andina. Élites, etnías, recursos, pp. 41-88.].
Lima.
1978
“Mediciones y cómputos en el antiguo Perú”. En: Cuadernos Prehispánicos 6: 21-48. Valladolid: Universidad de Valladolid. [Reproducido en Heather Lechtman y Ana María
Soldi. La tecnología en el mundo andino: subsistencia y
mensuración. México D.F.: Universidad Nacional Autónoma de México, 1981, tomo I, pp. 379-405.] [Recogido en
Ensayos de historia andina. Élites, etnías, recursos, pp.
171-197].
1982
“Comentarios a la Visita de Acarí de 1593”. Histórica VI(2):
227-254. Lima.

María Rostworowski

46
1989
1993

2004

Costa peruana prehispánica. Segunda edición de Etnía y
sociedad. Lima: Instituto de Estudios Peruanos.
Ensayos de historia andina. Élites, etnías, recursos. Lima:
Instituto de Estudios Peruanos-Banco Central de Reserva
del Perú.
Obras completas III. Lima: Instituto de Estudios Peruanos.

ROSTWOROWSKI, María y Pilar REMY
1992
Las visitas a Cajamarca 1571-72/1578. Lima: Instituto
de Estudios Peruanos.
ROWE, John
1997

“Las tierras reales de los incas”. En: Rafael Varón y Javier
Flores (eds.), Arqueología, antropología e historia en
los Andes. Homenaje a María Rostworowski, pp. 277-287.
Lima: Instituto de Estudios Peruanos - Banco Central de
Reserva del Perú.

SANTA CRUZ PACHACUTI YAMQUI, Joan
1927 [1613] Relación de antigüedades deste Reyno del Perú. Colección de libros y documentos referentes a la historia del Perú, segunda serie, tomo IX. Lima: Imprenta y Librería Sanmartí y Cía.
SOLDI, Ana María
1982
La agricultura tradicional en hoyas. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, Fondo Editorial.
VISITA DE ACARÍ
1973 [1593] Historia y Cultura 7: 129-209. Lima: Museo Nacional de
Historia.
VISITA DE CHUCUITO
Véase Diez de San Miguel.
WACHTEL, Nathan
1972
La vision des vaincus: les Indiens du Pérou devant la
Conquéte espagnole, 1530-1570. París: Gallimard.
1980
“Les mitimas de la vallée de Cochabamba: la politique de
colonisation de Huayna Capac”. En: Journal de la Société
des Américanistes 67: 297-324. París.

Redes económicas del Estado inca

47

WASSEN, HENRY
1931
“The ancient peruvian abacus”. En: Comparative Ethnographical Studies 9: 191-205. Göteborg.

Manuscritos citados
ARCHIVO GENERAL DE INDIAS, SEVILLA (AGI)
AGI, Justicia 458, fol. 2013r
BIBLIOTECA NACIONAL DEL PERÚ (BN)
A-199
A-534

