Los mitimas del Valle de Cochabamba: la política de colonización de Huayna Capac
Por Nathan WACHTEL

La institución de mitimas parece ser una de las originarias del mundo andino. Todavía no
conocemos sus orígenes, pero los datos arqueológicos disponibles en la actualidad se
remontan bastante al pasado, al menos en el horizonte del tiawanaku. (1) Se sabe que permite
que grupos étnicos y a señoríos de diferentes tamaños (en diversos niveles de autoridad
política) controlen, enviando "colonos", áreas ecológicamente diferentes y, por lo tanto,
obtengan recursos adicionales. . El estado inca toma el control de esta institución y la extiende
como un medio de gobierno, en una escala hasta ahora desconocida, ya sea para fines
económicos o militares (2). El problema de las mitimas plantea al mismo tiempo el de la
evolución de Tawantinsuyu en vísperas de la invasión europea.

En los últimos años, nuestra documentación sobre mitimas se ha enriquecido
considerablemente gracias a la investigación de Waldemar Espinoza (3). Con la acumulación de
ejemplos, encontramos que las situaciones varían de un caso a otro, y estamos cada vez más
conscientes de la extrema diversidad del mundo andino. Por eso utilizaré dos enfoques
complementarios: por un lado, el estudio de tipo monográfico, aplicado a las mitimas del valle
de Cochabamba; y, por otro lado, el método comparativo, para colocar a este último en un
contexto más amplio, a saber, la política de colonización de Huayna Capac.

Las fuentes clásicas ya mencionaron la presencia de numerosas mitimas en el valle de
Cochabamba. Es precisamente a una decisión de Huayna Capac, durante su viaje a Chile, a la
que Sarmiento de Gamboa atribuye su traslado: "Fue al valle de Cochabamba y hizo toda la
cabecera de la provincia de todas las partes, porque los naturales eran poco y Habia aparejo
para todo, en la cual la región es fértil "(4). Los rastros de esta empresa se pueden encontrar
en abundantes documentos de la administración colonial, que descubrí recientemente en los
Archivos Históricos de Cochabamba: estos son dos enormes paquetes que reúnen las piezas de
un juicio que se opuso. Durante los años 1560-1570, los encomenderos del valle (Rodrigo de
Orellana y el famoso Polo de Ondegardo) a los indios Carangas, Quillacas y Soras (5). Luego de
mi estadía, el director de los Archivos, Sr. Adolfo de Morales, publicó algunos extractos de
estos documentos, de manera parcial y apresurada (6). Estoy preparando una edición más
completa, de la que presento aquí los primeros resultados.

El proceso se debe al hecho de que las mitimas del valle se separaron, luego de la creación de
encomiendas, de sus grupos de origen: también fueron afirmadas al mismo tiempo por sus
encomenderos y por su curaca de las tierras altas. . Una de las piezas más importantes no es
otra que un Interrogatorio escrito por el mismo Polo, y que data de 1560 (Adjunto este texto,
aún sin publicar, en el apéndice): y es interesante observar eso, defendiendo Para sus propios
intereses, Polo avanza un argumento opuesto al que presentó cuando defendió los intereses
de la Corona. Se recuerda que se halagó de haber sido uno de los primeros en comprender el
sistema andino de complementariedad vertical y haber ayudado a restaurar a Lupaqas el lago
Titicaca de sus mitimas de Sama y Moquegua, en el Costa del Pacífico, que había sido atribuida
en encomienda a Juan de San Juan (7). Ahora argumenta aquí de este ejemplo, pero en la
dirección opuesta, ¡pedir ahora que las mitimas de Cochabamba continúen separadas de sus
grupos originales, para permanecer en su encomienda! A este respecto, la pregunta no. 14 es
explícito:

Yten si sauen etc. que despues que su Magestad hizo el repartimiento en este
rreyno rrepartio ansi mismo [353v] todos los mitimaes tierras y chacarras en el
mismo lugar donde los hallo y que las tierras que beneficiauan se quedaron para
los dhos yndios y sus encomenderos lo quai fue universal en todo este rreyno y ansi
los yndios carangas se quedaron sin las tierras y mitimaes en la costa y lo mismo
los de chucuito (8).

¿Quiénes eran las mitimas de Cochabamba? ¿Cómo se distribuyeron las tierras del valle?
¿Cómo se cultivaron? ¿A quién estaban destinados sus productos? El análisis de los protocolos
del ensayo (así como otros documentos) permite lanzar una pintura hasta ahora insospechada:
la colonización del valle de Cochabamba aparece como una compañía de una magnitud
excepcional.

I.-ORIGEN DE MITIMAS DE COCHABAMBA

Primero aprendemos que fue el padre de Huayna Capac, Tupac Yupanqui, quien conquistó el
valle de Cochabamba, luego poblado por tres grupos indígenas: Sipe Sipes, Cotas y Chuis (9).
Con él, la colonización entró en su primera etapa: transfirió varios Cotas y Chuis a Pocona y
Mizque, donde les otorgó tierras, para mantener la frontera contra los Chiriguanos (10). Por
otro lado, en el valle mismo de Cochabamba, se atribuyó a sí mismo "ciertas chacaras", las de
Cala Cala (hoy suburbio de la ciudad), que hizo cultivar por "algunos indios desta provincia
(11)". En otras palabras, En la política de Tupac Yupanqui, encontramos dos aspectos que se
reconocen clásicamente como mitimas: los que fueron enviados a Pocona realizan una función
militar y los que fueron traídos a Cala Cala una función económica. Pero lo que caracteriza su
acción es que se desarrolla en una escala aún relativamente limitada, y que el aspecto militar
supera el aspecto económico (12).

¿Todos los Cotas y Chuis han sido deportados desde la época de Tupac Yupanqui? El
documento no establece explícitamente eso, y la evidencia unánime enfatiza el hecho de que
con su sucesor se cruza una nueva etapa: es Huayna Capac quien divide todas las tierras en el
valle, trayendo a 14,000 indios de muchas naciones » (13). Esta figura, aparentemente enorme
(si es correcta), representa una otro orden de magnitud, y significa una verdadera mutación:

Preguntado que pues dicen que topa ynga yupangui padre del dho guayna capa
vino a estos ualles y sertalp tierra para si en cala cala que como no hizó partiçion
de las tierras que despues rrepartió el dho guayna capa su hijo - dixeron quel dho
topa ynga yupangui no era yacha que quiere deck en nuestra lengua que no
sauia ni entendia cossas de sementeras e que solamente senalo para si en cala
cala un pedaço de tierra e que el dho guayna capa hera hombre que governaua
mucho e hizó hazer muchas sementeras e conquistó muchas tierras (14).

Los testigos se oponen así al reinado de Huayna Capac al de Tupac Yupanqui. ¿Qué significa el
término yacha? Los diccionarios antiguos confirman plenamente la explicación de los
informantes. De hecho, leemos en Bertonio: "Yacha: vocablo corrapto de La lengua quichua, por
dezir yachakh. Sabio, ladino, hearido "(15). Y traduce Holguín "Yachani" precisamente por
"sable"; Agrega: "Yachachic: El maestro" (16). Así. Tupac Yupanqui "no sabía", al menos en
términos de organización económica. Pero a un inca conquistador le sucede un director inca:
con Huayna Capac es de ahora en adelante la función económica de las mitimas que domina
en relación con su función militar.

¿Entre qué grupos étnicos ("naciones") obtuvo Huayna Capac las cuotas de mitimas? Para
reconstruir la imagen general del valle debemos reunir varios fragmentos, siempre ubicados en
un contexto particular. En el Interrogatorio, Polo clasifica las mitimas en dos grupos, que
corresponden a los dos encomenderos a los que se han confiado: así Rodrigo de Orellana
recibe el tributo "de los indios mitimaes quillacas y los mitimaes carangas y los mitimaes
chilcas y chiles y collas de asangaro" , todos los cuales están bajo la dirección del cacique don
Hernando Cuyo (17) ; mientras que Polo de Ondegardo tiene para "encomendados" los indios
uros y soras mitimas del repartimiento de Paria", así como "los indios caracaras chichas y
charcas y amparaes", todo bajo la dirección de los caciques don Geronimo Cuyo y don Diego
Tanquire (18).

No es sorprendente ver contingentes provenientes de áreas tan lejanas como las de los Chilcs
(cerca de Cuzco) o las Chichas (al sur de Potosi); Polo también menciona a los indios
"chiles"(19). Sabemos, por ejemplo, que en el valle de Abancay, estudiado por Waldemar
Espinoza, las mitimas se originaron en regiones igualmente distantes: desde la costa del
Pacífico e incluso desde Quito(20). Las mitimas cruzaron inmensas distancias, y realmente
vinieron de todas partes del Tawantinsuyu, de una frontera a otra.

Aquí surge una pregunta: ¿algunos de los grupos mencionados ya controlan tierras, si no en el
Valle de Cochabamba, al menos cerca? El problema concierne a los grupos más cercanos al
valle, a saber, los Soras, y posiblemente a los Charcas, Caracaras, Carangas y Quillacas.

El territorio de los soras se extendía desde el lago Paria en el este, hasta Arque, y
probablemente (con quizás algo de continuidad) hasta Capinota(21). Carecemos de datos para
los otros grupos étnicos, pero hemos visto que los Carangas estaban orientados hacia la costa
del Pacífico, donde tenían enclaves (22). Es probable que deban su acceso al valle de
Cochabamba (así como a las Quillacas, Charcas y Caracaras) solo a la intervención del Inca. Esto
es sugerido por al menos un documento conocido, el Monumento conmemorativo de Charcas,
que hace referencias cruzadas y confirma la información proporcionada por los protocolos de
prueba. El curaca que presentó esta petición recuerda, en 1582, que "el inga Topa Inga
Yupangui y su hijo Guayna Caba nos repartieron tierras en el valle de Cochabamba a todas las
naciones de los Charcas, Caracaras, Soras, Quillacas y Carangas para que en ella sembrasemos
y cultivasemos e seňalando y amojonando a cada naçion рог si» (23). La justicia española
defendió a los soras, quillacas y carangas en algunas de sus tierras en Cochabamba (24);
también los autores del Memorial reclaman tal confirmación para los Charcas y Caracaras que
habían recibido del Inca, respectivamente, cuatro suyos y urcos (25). (Volveré más adelante al
significado de estos términos).

Otros documentos aún completan la lista de Polo. Los registros de Francisco Gallegos
atestiguan que " yndios condes de condesuyu " (sin especificar su origen) había recibido, en el
valle, las tierras de Guayruro y Condebamba(26). Por otro lado, ya había señalado en un
trabajo anterior un documento que se encuentra en los archivos de Sucre, y que parece ser
parte del mismo conjunto de demandas que el Iterrogatorio de Polo: la disputa entre Juan
Durán y los indios " Yca llungas " de Sipe Sipe (27). Nos dice que el mismo Huayna Capac había
traído plateros desde Ica (en la costa del Pacífico, de ahí su nombre de yungas), Chinchaysuyu:
habían cruzado todos los Andes en su mayor anchura. ¿Por qué fueron deportados hasta
ahora? De nuevo, nos faltan detalles. Pero también sabemos que estos artesanos de la costa
habían proporcionado muchas mitimas, instaladas en particular en Cuzco(28). En el caso de
Cochabamba, también obtuvieron tierras para su sustento, siguiendo el patrón de la Sierra.

Otro punto destacable que vale la pena mencionar es la presencia en Cochabamba del
Urus de Paria (es decir, el lago Poopo). Conocemos el estereotipo, legado por los cronistas del
siglo XVI, tomado por los viajeros y los etnólogos, según el cual los Urus son indios "bárbaros",
puramente pescadores, cazadores (aves acuáticas) y coleccionistas. Estudio el problema uru en
otro trabajo, que se publicará próximamente (29). Basta decir aquí que la "visita" de Garci Diez
de San Miguel a Chucuito en 1567 ya nos hizo sospechar una situación más compleja; y el de
Pedro Gutiérrez Flores, en 1574, asimiló varios Urus a los aymaras, porque también poseían
tierras y rebaños en abundancia (30). - Pero los archivos de Cochabamba nos enseñan que los
Urus de Paria ("reducidos" al comienzo del período colonial en Challacollo, cerca del lago
Poopo), no solo poseían tierras, sino que también eran a cien kilómetros del lago,
precisamente en el valle de cochabamba. Otro documento (un amojonamiento, fechado en
1593, que encontré en los archivos de la Corte de Poopô) también describe posesiones
alrededor de Charamoco, al sur del valle (31). El complejo representaba un área considerable:
según una evaluación posterior, cerca de 30 fertilizantes de tierra de maíz irrigada, 60
fertilizantes de maíz no irrigado y pasturas que se extendían por una liga y media de largo y
una liga(32). Hasta finales del siglo XVIII, los Estados de Challacollo y los de Charaxnoco
formaron uno y el mismo repartimiento, aunque este no estaba en una sola pieza: obviamente
encontramos el modelo andino de la "Archipiélago", según el cual una casa situada en la
meseta alta se extiende en establecimientos periféricos, para aprovechar diferentes zonas
ecológicas complementarias. Pero aquí estamos ante un caso increíble: ¡un "archipiélago" uru!

¿Cómo se constituyó? Probablemente, gracias a la distribución de Huayna Capac, que
reconoció a los Urus de Paria como agricultores aptos para su servicio, y que los integró en un
vasto estado de "archipiélago": también en los documentos de Poopô que en Cochabamba,
Encontramos la mención de los mismos lugares -dijeron, dos suyos atribuidos al Urus por el
Inca, Poto Poto e Yllaurco(33). ¿Fue lo mismo para las tierras de Charamoco? ¿Los Urus ya los
tenían antes de la división de Huayna Capac? En este caso, sería un "archipiélago" étnico,
similar a los que habían formado los otros grupos del Altiplano. ¿O los adquirió el Urus de Paria
más tarde, gracias a los trastornos provocados por la invasión española, para extender el
núcleo atribuido por Huayna Capac? Ningún dato, por el momento, nos permite decidir la
cuestión.

II. - LA RÉPARTICION DE HUAYNA CAPAC

El valle de Cochabamba se extiende de este a oeste y se curva hacia el sur. Tiene una
estructura asimétrica: su orilla norte se extiende suavemente, mientras que hacia el sur el río
Rocha corre a lo largo de una cadena montañosa. Las exhibiciones de prueba proporcionan
información detallada solo para la parte occidental del valle (incluido el sector de la curva):
como fueron escritas a solicitud de los indios Carangas y Quillacas, solo describen las tierras
donde se encontraron. están involucrados, y dejan a la sombra las partes central y oriental
(donde estaban, por un lado, los pastos del Inca, y por otro lado, lotes atribuidos a otros
grupos, como Charcas, Caracaras , y Chichas) (34).

Echemos un vistazo a la distribución en el sector occidental. El documento enumera 5
chacaras: Yllaurco, Colchacollo, Anocaraire, Coachaca y Viloma. Se menciona una sexta, la de
Poto Poto, que está junto a Yllaurco al este. El contexto indica claramente, de hecho, que los
"campos" se describen desde el noreste hacia el sudoeste, desde Quillacollo hasta Sipe Sipe, lo
que permite localizarlos con cierta precisión en el mapa (hoy lo encontramos fácilmente). De
hecho, las localidades o haciendas Viloma, Coachaca y Ancaraire, al oeste de Vinto) (35).

¿Podemos evaluar las dimensiones de estos campos? Es importante a este respecto
entender el significado de los términos suyos y urcos, ya mencionados, que en su contexto
parecen sinónimos(36). Pero una simple traducción ("lotes") probablemente no sea suficiente:
sabemos que las categorías andinas siempre son ricas en connotaciones múltiples. Vamos a
consultar los diccionarios antiguos. Encontramos en Diego Gonzalez Holguin las siguientes
explicaciones(37):

- « Suyu : lo que cabe de parte de trabajo a cada un suyo о persona ; provincia. »
- « Suyu suyu : гора listeada vareteada menudo » ;
— « Suyu suyurana, о suyuchasca : los puestos en su lugar о рог sus suyos » ;
— « suyuni : dividir tierras chacaras, obras, dar partes del trabajo » .

Et chez Bertonio (38):

— « Suyu : la parte que alguno, о muchos toman de alguna obra para tralfajar, como
de Iglesia, Chacara, Edificios, etc. »
- « Suyuiranacasitha : trabajar la parte que le cabe » ;
- « Suyusitha : repartir entre si la parte que les cabe del trabajo » ;
— « Suyuni : uno que tiene ya la parte que ha de trabajar » .
(español antiguo)

Además de la idea de "parte del trabajo", retendré la noción de "tira" o "banda" que adorna
una tela ("suyu suyu"), que sugiere una forma estrecha y alargada (39). En su Parecer,
Francisco de Saavedra Ulloa proporciona información sobre las mediciones, y también describe
tal forma:

"... y cada urco ténia quarenta e quatro braças en ancho y en largo de una
cordillera a otra conforme a la disposicion del dho ualle…" (40).

En otras palabras, son franjas estrechas y alargadas, transversales al valle (de norte a sur o de
noroeste a sureste), de un extremo a otro. Todas estas bandas son de igual ancho (44 brazas),
pero de longitud desigual, según la configuración del valle (2 a 4 e incluso 5 kilómetros). Dada
la disimetría que presenta esta última, los suyos se alargan, muy exactamente, desde la
cordillera norte hasta el propio río Rocha (ver el mapa). Esta descripción está perfectamente
confirmada, en el documento de la Corte de Poopó, por los Estados Unidos de Charamoco:

"el un suyo llamado poto poto y el otro yllaurco que corren desdel rrio grande de
cochabamba hasta llegar a las faldas de la cordillera del proprio balle por sus
lindes y acequias que corren del alto alto [sic] auajo…" (41)

Aquí se necesita otra conciliación: este modo de distribución de la tierra en forma de franjas
alargadas corresponde muy exactamente a la que se efectúa, en la actualidad, el United
Chipaya. He descrito esta práctica en otro artículo (42): cada ejército, los alcaldes de cada
mitad delimitan una cantidad de lotes (llamados tsvis) para asignarlos a miembros de su
comunidad. Estos lotes, dispuestos en la dirección transversal de la tierra cultivada, son de
igual ancho (de 3 a 5 brazadas), pero diferentes en longitud (de 500 metros a 1 kilómetro)
debido a las irregularidades del relieve. De hecho, los cultivos se cultivan en terrenos que
primero se inundaron para lavarlos con sal y luego secarlos. Dependiendo de su extensión, el
alcalde ejecuta un número variable de vueltas y distribuye los lotes de linaje tras linaje, de
acuerdo con reglas estrictas, en un orden determinado. Dentro de cada linaje, los jefes de las
familias nucleares reciben un número igual de lotes, y siempre tienen éxito en el mismo orden,
de acuerdo con los lazos de parentesco que los unen.

Ahora es notable que en el valle de Cochabamba la distribución de Huayna Capac parece
obedecer a un orden igualmente determinado. Los cinco chacaras de Yllaurco, ColchacoÙo,
Ancaraire, Coachaca y Viloma representan respectivamente 13, 16, 5, 20 y 23 suyos, o un total
de 77 suyos: estos campos se extendieron así, de este a oeste, en 3 388 brazadas, o unos 5,4
kilómetros; es aproximadamente la distancia entre Quillacollo y Rio Viloma (ver mapa). En el
sector en su conjunto, encontramos que los mismos grupos étnicos (o unidades políticas) se
encuentran a sí mismos como "vecinos", es decir, los soras, los carangas, los quillacas y los
collas. No es todo. La distribución de los suyos permite reconstruir, dentro de cada una de
estas grandes unidades, un cierto número de subdivisiones que se suceden entre sí
generalmente en el mismo orden. Ciertamente, a veces es difícil identificar el nivel en el que se
encuentran. Al menos, nos enfrentamos a una clasificación auténticamente analizada, y no a
subdivisiones impuestas más o menos arbitrariamente por los españoles, cuando dividieron las
encomiendas. ¿Qué es esta organización?

[TABLA 1: Répartition des suyos par « ethnies » — reproducida más abajo tras la nota 45]

Sabemos que las jefaturas andinas tienen una estructura piramidal entrelazada, y que a
menudo reúnen, en una especie de "federación", varios grupos diferentes. Este es el caso de
los Soras, que de hecho se asocian, además de los propios Soras (que a su vez se subdividen
con los de Paria, Sipe Sipe, Tapacari y Caracollo), Casayas y Urus Paria (43). De manera similar,
para los quillacas que recolectan, además de los propios quillacas, Asanaques, Aullagas,
Uruquillas (probablemente también Estados Unidos), y Aracapis (de la región de Puna, al sur
de Potosí). La jefatura de los Carangas parece más étnicamente homogénea, pero se
descompone de la misma manera en cuatro subgrupos: los Andamarcas y los Urinocas, los
Samanchas (probablemente la mitad de Corque), los Chuquicotas y, finalmente, los Totoras. En
cuanto a las Collas, plantean un problema más complejo: el texto enumera mitimas de
Calapanca, Chucuito, Callapa, Chuquicache, Tiaguanaco, Caquiaviri, y menciona "Urcosuyos" y
"Omasuyos" (44). ¿Han formado todos estos subgrupos "collas" una sola unidad política
grande? Antes de la conquista inca, constituían al menos tres unidades distintas: las de
Paucarcollas, Lupaqas y Pacajes. También notamos que todos sus componentes no parecen
haber enviado mitimas a Cochabamba: así, entre los lupaqas, solo se mencionan los indios de
Chucuito, y no los súbditos de los otros señores de la orilla occidental del lago (de Acora ,
Hilave, Juli, etc.).

Doy en el apéndice la lista completa de suyos para el sector del valle que conocemos, y los
grupos a los que se han atribuido (en el orden en que se citan, de este a oeste). Al agrupar esta
información para cada grupo, podemos hacer un estudio cuantitativo, cuyos resultados se
resumen en la Tabla 1.

Por lo tanto, observamos que son las Soras las que obtuvieron el mayor número de suyos (30
2/3 + 2 + 1/2), tanto como las Quillacas (15 1/3 + 1 + 1/4) y las Carangas. (14 1/3 + 2 + 1/4)
combinados, mientras que los Collas (9 2/3 + 1) tienen solo una pequeña parte(45). ¿El
predominio de los Soras se debe a que su territorio se encuentra en las inmediaciones del Valle
de Cochabamba, mientras que el de los Collas es el más alejado? Estos datos cuantitativos
hacen que sea aún más lamentable que nos falte información detallada sobre la otra parte del
valle, desde Poto Poto hasta Sacaba (ocupada por Charcas, Torpas, Caracaras, Chuis e Incas)
(46).

Examinemos ahora en detalle el ejemplo de la chacara Colchacollo, que presenta
particularidades notables. Está situado en un punto donde el valle es de 3 a 4 km de largo. de
ancho, y tiene 16 suyos. Pero se ha dividido en dos mitades: una corresponde a la parte
superior; desde la cordillera hasta media ladera; el otro en la parte inferior, desde la mitad de
la pendiente hasta el río. Además, una división adicional se superpone a la anterior, de modo
que se obtiene una cuadripartición:

[TABLA / FIGURA 1: Chacarra de Colchacollo: Disposition des suyos — cuadro de suyos por cuadrante, ver texto siguiente]

la quai dha characa partio рог medio el dho ynga atravesandola рог medio y la
hizo quatro quartos...

... con el quai dho suyo haze fin la media chacarra de colchacollo рог la parte de
arriba hacia la cordillera y sierra de los moxos y luego entra la otra media que
alinda toda ella con el rrio por la parte de abaxo(47)…

La descripción de los semi-suyos así dibujados es lo suficientemente precisa como para
permitirnos reconstruir su disposición exacta en el "campo" (Fig. 1). El texto indica claramente
que la primera mitad-suyo, atribuida a las Collas de Calapanca, se extiende hacia abajo por el
semi-suyo que se atribuye a las mitimas de Aracapi ("y comienza la primera quinta línea del
otro". es decir, llama el suyo de aracapi andndios de puna ")(48). Se puede ver que cada grupo
étnico está establecido en un distrito en particular, que a su vez constituye un subconjunto: el
primer distrito (NE) está reservado para Collas; el segundo (N-O) a los Soras, el tercero (S-E) a
los Quillacas y Carangas (que generalmente están asociados); y el cuarto (S-O) de regreso a los
Collas. Es decir, resumiendo la Figura 1, el siguiente diagrama:

N-O  Soras    Collas             N-E
S-O  Collas   Quillacas Carangas S-E

¿Esta disposición resulta de la aplicación del principio dualista, que se sabe que es una regla
fundamental en la organización de las sociedades andinas? La sucesión regular de subgrupos,
siempre en el mismo orden, sugiere que una lógica subyacente controla la configuración
general. Como el documento enumera una lista de suyos, es difícil ir más allá. Pero el hecho de
que mencione explícitamente el término "vecindario" es en sí significativo. Por lo tanto, tal vez
no sea una coincidencia que el Colchacollo de Chacara tenga 16 suyos: esta cifra permite
divisiones adicionales dentro de cada uno de los vecindarios (compuestos por 8 demisuyos).
De hecho, aparecen nuevas subdivisiones cuatripartitas dentro de los propios barrios:

- en el distrito N-O, el de los soras, los suyos se dividen en pares, de los cuales 4
sectores, respectivamente, se atribuyen a los indios de Sipe Sipe, Paria, Tapacari y Caracollo;
- en el distrito S-O, los primeros 4 suyos se atribuyen a los Carangas, y los siguientes 4 a
los Quillacas;
- en los vecindarios N-E y S-O, el patrón no parece tan claro, pero también hay cuatro
grupos étnicos diferentes: Paucarcollas, Lupaqas, Pacajes y Omasuyos. (Volveré al siguiente
párrafo sobre los dos suyos concedidos dos veces a los indios "para su propio sustento".)

Estas observaciones parecen confirmar, de hecho, que los regímenes dualistas y cuatripartitos,
que en teoría gobiernan (desde el punto de vista inca) la organización del Tawantinsuyu,
también ordenan la distribución de la tierra, por Huayna Capac, en el Valle de Cochabamba.

III.-ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO Y DISTRIBUCIÓN DE PRODUCTOS.

¿Cómo las cuotas enviadas por tantos grupos étnicos cultivaron las tierras tan distribuidas?
Vimos que Francisco de Saavadra-Ulloa, en su Parecer, indicó una figura: ¿los 14,000 indios
mencionados eran todos mitimas en realidad? En conexión, aparece una distinción
fundamental:

... y algunos eran perpetuos y otros venîan de sus tierras al bénéficie de las chacaras
del dicho ynga... (49)…

Algunos indios vivían permanentemente en el valle, mientras que otros venían de sus propias
provincias y luego regresaban a sus hogares. Sólo la primera categoría corresponde a la noción
de mitima; la segunda categoría involucra servicios de trabajo temporales y rotativos: estos
son servicios prestados bajo la Mit'a. De hecho, los indios que iban y venían se turnaban cada
año:

Preguntado que donde venîan los yndios que beneffiçîauan estas chacaras / suyos
délia dixeron que en sus tierras y de alli venian a lo beneffiçiar por sus mitas e que
auia algunos mitimaes... (50)

¿Según qué proporciones, en comparación con los 14,000 trabajadores, estaban representadas
las dos categorías? ¿Todos los grupos, incluso los más distantes, proporcionaron a la vez
mitimas permanentes, e indios que tomaron turnos en mit'a? ¿Cómo fueron elegidos estos
trabajadores, cómo se reemplazaron? Todas estas preguntas quedan sin respuesta. Al menos
tenemos alguna información sobre la organización del trabajo: parece que las mitimas fueron
más particularmente responsables de las tareas de vigilancia (incluidos los graneros), mientras
que el mittayoc realizó el trabajo de rutina (siembra, cosecha, etc.) . Escuchemos a uno de los
testigos mencionados por Polo, Juan Anton Churma, sora india:

".. y los yndios que alli residian eran guardas de las piruas del maïz que se cogîa en
los dhos suyos del ynga y que para el sembrar y coger y beneficiar venian muchos
yndios de tapacari a hazello y beneficiado se boluian a sus casas y quedaban las
guardas de las piruas..." (51)

Todos los testigos insisten en que las tierras de Cochabamba pertenecían a FInca; todo el maíz
producido se almacenó en sus graneros (pirua), luego se recolectó en el tambo de Paria y
desde allí se transportó a Cuzco (52). Son los pastores Sipe Sipes (liamacamayos) quienes
proporcionaron estos transportes (al menos hasta Paria): también sabemos que fueron
responsables del cuidado de los rebaños del Inca (53). Todas estas operaciones se llevaron a
cabo bajo la responsabilidad Señores étnicos, pero el liderazgo superior vino de dos
gobernadores de Cuzco. Otro testigo, Pedro Mamani, un indio, también nos mostrará los
nombres de estos "capitanes":

"... para ... tener cargo dello y de governar este valle de cochabamba estauan en el
dos yngas capitanes del ynga que se llamauan tupa el uno y el otro curimayo y
que estos tenian cargo de mandar a todos los yndios del valle y hazer senbrar y
Hnpiar y coger la comida y llevalla al cuzco... "(54)

¿Quién consumió el maíz así almacenado, luego transportado? Las respuestas son unánimes:
estaban destinadas al Inca y, más precisamente, a su ejército:

"...que el maiz que se senbraua en los dhos suyos que asi se rrepartieron hera para
todas las naçiones de yndios que andauan en la guerra con el dho ynga guayna
capa…"(55)

Por lo tanto, la naturaleza de los suyos de Cochabamba es clara: cuando dicen que
"pertenecen al Inca", significa que son parte del dominio del Estado y no del Inca a título
personal. . Esta distinción entre la persona del soberano y el aparato burocrático o militar
(propuesta por John V. Murra en 1956 y confirmada en gran medida desde entonces) explica
las transformaciones experimentadas por el Tawantinsuyu en las décadas anteriores a la
invasión europea. Es cierto que los informantes no dicen explícitamente que los terrenos de
Topa Yupanqui en Cala Cala eran de un estatus personal. Pero es cierto que Huayna Capac está
desarrollando, en una escala muy diferente, una gran esfera de gestión estatal.

El contraste entre estas dos categorías de derechos sobre la tierra se ve reforzado por la
presencia innegable en los campos no estatales del Valle de Cochabamba, que también había
albergado mitimas. Estos son los chacaras de Guayruro y Condebamba, cultivados (como
hemos visto anteriormente) por los indios "Condes du Condesuyu": nos enteramos de que
estas tierras habían sido otorgadas, por Huayna Capac, a uno de sus hijos (56). Esta es una
propiedad "privada", similar a la que conocemos de otros ejemplos, especialmente en el valle
de Yucay (57). Pero en comparación con todos los suyos estatales de Cochabamba, estos
"campos" de derechos personales parecen ocupar solo un área pequeña.

Hay un problema fundamental: no he podido suscribirme a la ayuda de 14 000 trabajadores
(he estado en medio, he sido mittayoc) que han prestado sus servicios al Estado. Constituye
una masa enorme (y mucho más numeroso si el mittayoc vino acompañado por sus esposas):
comente fueron todos alimentados? Los indios que llegaron al valle para cumplir su año de
miya carecían de alimentos. Encontramos aquí las descripciones tradicionales, según las cuales
los sujetos que trabajaron en las tierras de los incas recibieron, a cambio, del propio inca,
comida y bebida, lo que testificó de su "generosidad":

"... de la comida que coxian de las chacaras del ynga no les era permitido.y de
sus tierras no lo trayon nipodian traer…" (58)

La subsistencia de los trabajadores fue asegurada de diferentes maneras. Hemos visto, en el
ejemplo de Colchacollo, que, de hecho, algunos suyos escaparon a la regla general y
regresaron directamente a los indios mismos (« para los indios que cultivaban, con que se
sustentasen », « a los indios para su comida »)(59) .Había cuatro demisuyos ubicados en cada
mitad del campo, y más exactamente en los dos distritos de Collas (ver Fig. 1). ¿Cómo se
utilizaron? ¿Fueron los Collas los únicos que se beneficiaron de él, o lo compartieron con los
Soras en la parte superior húmeda, con los Carangas y Quillacas en la mitad inferior? La
segunda hipótesis parece la más probable (60).

Sin embargo, si bien Colchacollo incluye suyos de trabajadores, no ocurre lo mismo con otros
tres chacara, Yllaurco, Coachaca y Viloma, que en conjunto representan 61 suyos, ninguno de
los cuales se informa a favor de los indios. ellos mismos. Por otro lado, el campo de
Anocaraire, ciertamente el más pequeño de todos ("pedago de tierra que soporta 5 suyos"), se
atribuye en su totalidad a diferentes caciques:

— à Guarache, « cacique de los quillacas » ;
— à Achacapa, « cacique de los carangas de chuquicota » ;
— à Vilca, « cacique de totora carangas » ;
— à Machacata, « cacique principal de tapacari » ;
— à Condo, « cacique principal de tapacari ».

Los informantes señalan, sin embargo, que estos son suyos "completos", no divididos en dos
(61). Los indígenas los cultivan y trabajan en la tierra de Huayna Capac, y los caciques les
redistribuyen el producto (62): La generosidad se repite a su nivel. Sin embargo, se observa
que todos los caciques no se benefician de los suyos: no se mencionan los collas de los
señores, ni los otros caciques quillacas, carangas o soras. ¿Fue Guarache el principal curaca de
todas las quillacas? El contexto sugiere ("« de quien suçeden los guaraches de los dhos
quillacas que agora ay ») (63) . Pero, ¿por qué solo un curaca para los quillacas, que constituye
una compleja "confederación", y dos para los carangas y los soras? Aquí nuevamente, nos
faltan datos más detallados sobre el problema de la organización dual en las sociedades
andinas.

Resumamos los lotes que benefician a los trabajadores, directa o indirectamente (a través de
sus caciques): son 7 suyos de 77, es decir, menos del 10% de la superficie cultivada (64).
¿Fueron suficientes? También se debe saber su calidad y su productividad: ya que están
ubicados en medio de los suyos del Inca, se puede suponer que no difieren apreciablemente.

Pero si bien el área de subsistencia para los trabajadores parece relativamente pequeña, se
deben tener en cuenta otros recursos. Los informantes indican que los indios cultivaron para
ellos, además, los márgenes superiores e inferiores de los suyos del Inca:

"Preguntado que los dhos yndios donde hazian chacaras para corner dixeron que
en los altos y baxos de la dhas chacarras…"(65)

Debido a la disposición de los suyos, transversalmente al valle (en la orilla norte debido a la
disimetría), se trata de las franjas situadas por un lado en las alturas (en N-NO), y por otro lado
compartir cerca del río (SE). Es interesante, nuevamente aquí, comparar esta práctica con la de
los Chipayas, quienes cada año designan un cierto número de Camayos (media docena), que
están a cargo de supervisar los campos y de realizar los ritos de fertilidad. Pero estos camayos
no solo reciben lotes adicionales, sino que también tienen el derecho de usar "todo lo que
exceda", los sobras que no ingresan a los lotes distribuidos y que están en los márgenes de las
tierras cultivadas. (66)

No es todo. Un desvío de los muchos testimonios presentados durante el juicio, hay un detalle
significativo, que ilumina ciertos aspectos relacionados con la distribución de maíz por parte de
los incas. En respuesta a la pregunta no. 3 de Polo de Ondegardo, el testigo Pedro Guanca,
"yndio sora de sipe sipe", después de confirmar "qué maiz delia cogla lo lleuaban los dhos
andndios al cuzco para saber qué es lo que qua laa e lo guarda para el ynga ", agrega de
inmediato:" y los mas rruyn dello apartauan para haçer açua y corner la gente que beneficiaua
dhas chacarras "(67). Así, incluso los indios no guerreros, Mitimas y Mittayoc del Valle de
Cochabamba, se beneficiaron de los graneros. de los incas. Dentro de ciertos límites,
ciertamente, como sugiere esta agradable nota: ¡solo se les ofreció maíz de calidad inferior! La
"generosidad" de los incas, sin embargo, se extendió a todos sus súbditos, y la mención de la
shisha indica que también trabajaron, en Cochabamba, en formas ceremoniales.

CONCLUSIONES: OBSERVACIONES COMPARATIVAS

Resumamos las principales características de la política de asentamiento de Huayna Capac en
el Valle de Cochabamba:

1.- Organizó un vasto "archipiélago" estatal dedicado a la producción masiva de maíz,
principalmente para las necesidades del ejército. El trabajo es proporcionado por una fuerza
laboral multiétnica, reclutada en un área muy grande (de la región de Cuzco, Chile). Entre estos
trabajadores, se distinguen tres categorías:

a) algunos aborígenes permanecieron en el lugar (les Sipe Sipes, pasteurs des troupeaux
« de l'Inca»).
b) mitimas permanentes, más particularmente responsables de la vigilancia de áticos;
c) Mittayoc, renovado anualmente, que realiza el trabajo pesado. Los indios asentados
en el valle siguen agrupados según su origen étnico, y mantienen sus propios caciques;
pero todos están bajo la autoridad superior de dos gobernadores incas.

2.-El mantenimiento de los trabajadores está garantizado gracias a los productos de diferentes
parcelas.

a) algunos suyos están directamente reservados para ellos (pero su área parece
relativamente pequeña);
b) Otros suyos son otorgados a sus caciques;
c) también se benefician de las tierras de los incas (ya sea cultivando sus márgenes o
recibiendo una porción del maíz almacenado en los graneros).

3.- Finalmente, hay algunos casos especiales en el valle:

a) El de las Icallungas, mitimas dotadas también de tierras, pero que realizan un
trabajo especializado: son artesanos plateros;
b) También hay rastros de derechos "privados" en ciertas parcelas: puede ser el caso
de Tupac Yupanqui en las de Cala Cala, y ciertamente el de un hijo de Huayna Capac
en Guayruro y Condebamba (donde se establecen mitimas "Condes").

Ahora es apropiado comparar estos resultados con otras áreas de asentamiento de
Tawantinsuyu. Inmediatamente es necesario un acercamiento con la región vecina de
Yamparaes, cuya situación (en relación con el Imperio Inca) y las condiciones geográficas son
similares a las del Valle de Cochabamba. Muchas mitimas también fueron transferidas (68)allí,
y sospecho que el vasto archipiélago organizado por Huayna Capac abarcó ambas regiones.
Desafortunadamente los datos sobre Yamparaes siguen siendo muy pobres. Por lo tanto,
mencionaré otros dos ejemplos: los valles relativamente bien documentados de Abancay y
Yucay, cuya comparación con el valle de Cochabamba revela las características originales de la
política de Huayna Capac (69).

En los tres casos, estos son valles con clima cálido, adecuados para el cultivo de maíz, cuya
importancia no solo es nutricional sino también ritual (70). Nótese que en Yucay y Abancay la
producción parece más diversificada, ya que también cosecha aji, coca, yucas, algodón, etc
(71). Ahora en los tres valles encontramos una posición multiétnica de mitimas.
Cronológicamente, la intervención de Tupac Yupanqui está confirmada en todas partes (72),
pero es Huayna Capac la que amplifica la política de su antecesor y lo hace cruzar un umbral
cualitativo. Los nativos de los tres valles han sido expulsados parcial o totalmente, y se han
asentado en otras regiones, a veces también como mitimas (73). Así, en Abancay, los nativos
parecen haber desaparecido; que en Cochabamba solo subsisten los Sipe Sipes
(probablemente una minoría muy pequeña); y que en Yucay los "naturales" representan
alrededor de la mitad de la población (agrupados en tres pueblos: Chauca, Paca y Cachi) (74) .
En cuanto a las mitimas, vienen en los tres casos tanto de áreas vecinas como de áreas muy
distantes. Entre los quince grupos identificados en Abancay, los aymaras de Cotarma o los
haquiras y yanahuaras residen cerca, mientras que los huancavilcas, tallanes y mochicas se
originan en regiones tan lejanas como Guayaquil, Piura o Trujillo (75). En Yucay, las mitimas
consisten no solo de Chumbivilcas y ď Aymaras, sino también de Collas, Yungas y Canaris (este
último proviene, como sabemos, del actual Ecuador) (76).

Pero si consideramos el orden de magnitud de las transferencias, un contraste se opone a
Cochabamba, por un lado, a Abancay y Yucay, por otro lado, por un lado, 14,000 indios
(aunque no todos son mitimas). Por otro, grupos de 1.000 a 2.000 jefes de familia (77). La
colonización del Valle de Cochabamba parece ser de una magnitud sin igual.

Y fue solo en Cochabamba que muchos mittayoc se fueron: su rotación mantuvo estrechos
vínculos entre las Mitimas y sus grupos originales. Los problemas planteados por el
mantenimiento de los trabajadores también se encontraban en una escala diferente. La
comparación saca una diferencia importante aquí. En Abancay y Yucay, de hecho, las mitimas
habían recibido lotes individuales, tupus, asignados a cada cabeza de familia. Los testimonios
sobre este punto abundan. Por lo tanto, en Abancay, " los yndios yungas que se ponlan por
mitimaes en el dho valle de Abancay y otřas partes no les dauan mas de un topo de tierra para
corner, y esto por su uida " (78). En Yucay, cada jefe de familia tenía el usufructo de parcelas
que ascendían, en promedio, a uno o dos tupus (de los cuales Pedro Gutiérrez Flores hará el
censo en 1572) (79). Por el contrario, en Cochabamba, hemos visto que la fuerza laboral solo
se beneficiaba de suyos colectivos (o, a lo sumo, atribuidos a ciertos caciques): en ninguna
parte de los dos grandes paquetes del juicio podemos encontrar rastros de tupus. individual.

Sin embargo, desde un punto de vista diferente, se necesita otra distinción, esta vez entre
Cochabamba y Abancay por un lado, y Yucay por el otro. En Abancay, como en Cochabamba,
las tierras cultivadas por los Mitimas pertenecen al Estado, y su producción está destinada,
esencialmente, al ejército (es sorprendente encontrar, en estos dos casos, textos casi
similares). Por otro lado, en el valle de Yucay, las tierras de Huayna Capac le pertenecen por
derecho propio ("corao el dho valle era la casa de Guayna Capac ...", "en tiempo de Guayna
Capac ynga este valle de yucay fue como rrecamara suya ... ") (81). Entonces, el estado de
estas tierras se define explícitamente como opuesto a los del estado:

... distintos y apartados de la Corona y Reynos de los yngas; y asi sucedían en ellos,
como cosa apartada... (82).

Otras grandes personalidades, como Marna Anahuarque, poseían en Chacaras "privadas" (83)
de Yucay. Y si bien es cierto que en Cochabamba también existen tales tierras (como hemos
visto), no representan Solo una pequeña parte. Por el contrario, en Yucay, todo el valle parece
ser una cuestión de derechos personales.

Entonces, no es una coincidencia que las mitimas de Yucay tengan otra peculiaridad, que no se
encuentra en ninguna otra parte: aunque son mitimas, se describen al mismo tiempo como
yanaconas. Por qué ? ¿Qué significa este término aquí? Ni las mitimas de Cochabamba ni las de
Abancay están tan calificadas. Por otra parte, en Yucay, el término deyana se aplica,
indistintamente, tanto a los "naturales" del valle como a las mitimas extranjeras:

"... todos los yndios del dicho valle se llamauan del ynga y que eran dos
parcialidades la una de mitimaes que quiere dezir yndios aduenediços e la otra
parte de naturales e todos Servian el ynga e a sus hijos e mugeres e parientes e les
benefiçiauan las chacaras que tenian e le seruian todos de yanaconas como yndios
que los tenía el dicho ynga ocupados en el servicio de su cassa…" (84)

"... y estar todos ellos en titulo y voz de yanaconas... que quiere decir en lengua
espaňola criados de su servicio y casi todos los yndios del dho valle mitimas y
naturales eran yanaconas del ynga…" (85).

Por lo tanto, el único servicio del Estado no es suficiente para definir la categoría de yana: si
todos los indios del valle de Yucay se llaman así, es porque pertenecen a la "casa" de Huayna
Capac, y Que están vinculados a él por vínculos de dependencia personal. Como resultado, ya
no pertenecen a ninguna de las "cuatro provincias", y ya no aparecen en el khipu que enumera
los afluentes: están definitivamente separados de sus grupos étnicos (86).

Por lo tanto, hay una especie de gradación en los vínculos de las mitimas con sus grupos
originales, donde Cochabamba y Yucay ocupan dos polos opuestos: en el primer caso, los
vínculos siguen vivos (mantenidos por los acontecimientos y los retornos del mittayoc),
mientras que en el segundo están rotos. Entre estos dos polos, Abancay representa una
situación intermedia (a pesar de la ausencia de mittayoc). Haz una prueba: ¿qué sucede en los
tres valles durante la invasión española? En Cochabamba, como en Abancay, muchas mitimas
huyen para unirse a sus orígenes étnicos (pero en ambos casos hay suficientes para dar lugar a
demandas a las que debemos nuestra información) (87). Por el contrario, en Yucay, no se
mencionan las salidas de mitimas: incluso bajo el dominio español, todos parecen permanecer
en el valle (y también sabemos que muchas canarias siguen residiendo en Cuzco). Por otro
lado, en Cochabamba, la permanencia de los vínculos con los grupos de origen se traduce en
otro fenómeno: bajo el régimen colonial, los indios de las Tierras Altas (los carangas, los
quillacas, los soras y los unidos de Paria) reclaman su Las posesiones en el valle, con el fin de
preservar los "archipiélagos" étnicos. Por otra parte, es en Abancay, donde los juicios de
oposición de los hacendados españoles a las mitimas permanecieron en el lugar, y no a sus
caciques lejanos. Por lo tanto, diferentes contextos cada vez representan tres tipos originales
de evolución en los tres valles.

Los principales resultados de nuestro estudio comparativo se pueden resumir en la
siguiente tabla:

[TABLA: Presencia de mitimas / Tierras estatales (+) / privadas (-) / Reparto de tupu / Presencia
de mittayoc / Presencia de yana / Lazos con el grupo de origen — Cochabamba, Abancay, Yucay]

Al final, los principales criterios de diferenciación me parecen ser, por un lado, el estado
(estatal o privado) de las tierras cultivadas por las mitimas y, por otro lado, la naturaleza de los
vínculos con el grupo de origen. Pero las situaciones son, en cada caso, complejas, cambiantes,
y los cambios de significado siempre son posibles. Si la invasión española no hubiera
interrumpido la evolución de Tawantinsuyu, ¿podemos suponer una transformación gradual
del tipo Cochabamba al tipo Yucay? Las circunstancias que rodean la privatización de ciertas
tierras y el establecimiento de lazos personales entre hombres deben entenderse mejor. El
orden de magnitud de los servicios provistos en Cochabamba, sin embargo, atestigua el
desarrollo de una esfera de administración estatal, gobernada por su propia lógica,
independientemente de las particularidades étnicas y los vínculos de dependencia personal.

Una observación final, en conclusión. Considero que la cifra de 14,000 Mitimas y Mittayoc en
el Valle de Cochabamba, ya sea verdadera o no, como verdaderamente notable. De hecho,
sugiere un acercamiento definitivo: ¿es una coincidencia que, bajo el gobierno español, el
número de mitayos prescritos por Francisco de Toledo para las minas de Potosí sea de 13.500
(y luego de 14.200)? Es bien sabido que en la organización del sistema colonial, el Virrey había
reutilizado una institución andina preexistente, a saber, la Mit'a. ¿No habría sido inspirada, en
detalle, la colonización del valle de Cochabamba en el tiempo de Huayna Capac? De una forma
de beneficio a otra, el vínculo podría ser establecido precisamente por Polo de Ondegardo,
que tenía un conocimiento tan íntimo del mundo indígena, y se encontraba en un papel
principal tanto en El juicio de Cochabamba, y en la administración colonial. En ambos casos,
este es un servicio impuesto por el estado y, por lo tanto, se puede captar, en un ejemplo
crucial, la continuidad de ciertas instituciones, desde el Tawantinsuyu hasta el Virreynato. Pero
ahora el contexto ha cambiado y el concepto de "riqueza" ha cambiado: de Cochabamba a
Potosí, de la producción de maíz a la extracción de efectivo.

Notas

1. Voir par extmple l'article de Lautaro NUNEZ : L'évolution millénaire d'une vallée : peuplement et
ressources à Tarapaca, dans le numéro des Annales E. S. С '. (sept.-déc. 1978) consacré à F« Anthropologie
historique des sociétés andines » .
2. Cf. John V. MURRA, El control vertical de un maximo de pisos écologie os en la economia de las
sociedades andinas (1972), repris dans Formaciones econômicas y pofiticas del mundo andino, Lima, I.E.P., 19 : 59-
115.
3. Cf. Waldemar ESPINOZA SORIANO, Los mitmas yungas de Collique en Cajamarca, siglos XV, XVI y XVII,
Revista del Museo Nacionál, tomo XXXVI, 1969-1970 : 9-57; Colonies de mitmas multiples en Abancay, siglos XV y
XVI. Una información inédita de 1575 para la etnohistoria andina, Revista del Museo Nacionál, tomo XXXIX, 1973 :
225-299; Los mitmas huayacuntu en Quito о guarniciones para la represión armada. Siglos XV y XVI. Revista del
Museo Nacionál , tomo XLI, 1975.
4. P. SARMIENTO DE GAMBOA, Historia Indica [1572], Buenos Aires, 1942 : 124.
5. Archives Historiques de Cochabamba (désignées plus loin AHC), AR 1540 et AR 1570 (ce dernier legajo
n'est pas folioté). Le document le plus ancien, le « repartimiento de Huayna Capac », date de 1556 ; les autres
documents sont produits au cours des années 1560-1570.
6. Adolfo de MORALES, Repartimiento de tierras por el Inca Huayna Capac [1556], Cochabamba, Museo
Arqueológico, Universidad de San Simon, 1977.
7. J. POLO DE ONDEGARDO, Los errores y supersticiories de los yndios ...[1554], Colección de libros y
documentes referentes a la Historia del Peru, la série, t. 3, Lima, 1916 : 81 : «... e ansi gobernando estos rreynos el
Marques de Canete, se trato esta materia, y hallando verdadera esta ynformacion que yo hiçe, queriendola sauer de
my, y el remedio que podia tener, se hizo desta manera : que a la provincia de Chucuyto se le volvieron los yndios y
las tierras que tenyan en la costa en el tyempo del ynga donde cogian sus comydas, y a Juan de Sanjuan, vezino de
Ariquipa, en quien estaban encomendados, se le dieron otros que vacaron en aquella çiudad, e ansi quedo aquella
provinqia rremediada... » ; cf. de même Del linaje de los Incas [1567], Colección de libros y documentos referentes a
la Historia del Peru, la série, t. 4, Lima, 1916 : 73.
8. AHC, AR, 1540, f.353r-353v.
9. AHC, AR, 1570, Parecer de Francisco de Saavadra Ulloa : « ... por las dha ynformaçion paresce que topa
ynga conquisto el dho valle y a los yndios naturales que en ella hallo que eran cotas e chuis e sipi sipis los saco de su
natural y a los cotas y chuis los passo a pocona y mizque...».
10. AHC, AR, 1570, Repartimiento : « ... les mando que dexasen este valle e se pasasen a la frontera de los
yndios chiriguanaes... ».
11. AHC, AR, 1570, Parecer de Francisco de Saavedra Ulloa : «... y a los dhos de sipe sipe les seftalo en el
dho ualle tierras e metio algunos yndios desta provincia para que le benefiçiasen çiertas chacaras... » .
12. Sur ce point, voir également Waldemar ESPINOZA SORIANO, Los mitmas yungas de Collique... (op. cit.).
13. AHC, AR, 1570, Parecer de Francisco de Saavedra Ulloa, « ... y despues guayna capa hizo
rrepartimiento general de todas las tierras del dho ualle para ssi y metio en bénéficie de las dhas sus chacaras
cartorze mill yndios de muchas naçiones... ».
14. AHC, AR, 1570, Repartimiento.
15. Ludovico BERTONIO, Vocabulario de la lengua aymara [1612], La Paz (1952) : 390.
16. Diego GONZALEZ HOLGUIN, Vocabulario de la lengua general de todo el Peru [1608], Lima, 1952.
17. AHC, AR, 1540, f. 352r.
18. AHC, AR, 1540, f.352r-352v.
19. AHC.AR, 1540, f. 351v.
20. Waldemar ESPINOZA SORIANO, Colonias de mitmas multiples en Abancay... (op. cit.) : 232 et suiv.
21. Cf. le document que je cite plus loin, trouvé aux Archives du Tribunal de Poopó, Expediente no. 10, f.
1415 : « Amojonamiento entre los yndios soras y los yndios huros de charamoco » .
22. Cf. la question no. 14 de VInterrogatorio de Polo, citée plus haut.
23. Waldemar ESPINOZA SORIANO, El Memorial de Charcas. « Cronica » inédita de 1582, Cantuta. Revista
de la Universidad nacionál de educaciôn, Chosica, 1969 : 21.
24. Ibid.
25. Ibid. : « ... que se nos dé posesion de las dichas nuestras tierras del Valle de Cochabamba que son
cuatro suyos y urcos cada uno con sus zanjas de la nacion de los Charcas y otros cuatro suyos y urcos de la nacion de
los Caracaras... ».
26. José Macedonio URQUIDI, El origen de la noble Villa de Oropesa. La Fundaciôn de Cochabamba,
Cochabamba, 1971 : 491-494.
27. Archives Nationales de Bolivie (Sucre), EC no. 72 : « Juicio en grado de apelacion ante la Real
Audiencia de la Plata seguido entre Don Juan Duran y los caciques de Sipe Sipe en Cochabamba sobre las tierras de
Ycallungas » [1584], ff. 80, cité dans Nathan WACHTEL, La réciprocité et l'Etat inca : de Karl Polanyi à John V. Murra,
Annales E.S.C., nov.-déc. 1974 : 1346-1357.
28. Cf. Maria ROSTWOROWSKI DE DIEZ CANSECO, Pescadores, artesanos y mercaderes costeftoe en el
Peru prehispánko, Revista del Museo Nacionál, tomo XLI, 1975 : 312-349.
29. Nathan WACHTEL, Hommes d'eau. Le problème uni (XVIe-XVIIe siècles), Annales E.S.C., sept.-déc.
1978.
30. Visita hecha a la provincia de Chucuito por Garci Diez de San Miguel [1567], Lima, 1964; Archivo
General de Indias (Seville), Contaduria, no. 1887.
31. Archives du Tribunal de Poopó, Expediente no. 10.
32. Ibid., f. 147v-148r.
33. Ibid., f. 150r : « y ansi mismo tenemos dos suyos en el valle de cochabamba questaran quatro léguas
y media de charamoco donde biuen muchos yndios de challacollo y de charamoco el un suyo llamado potopoto y el
otro yllaurco... ».
34. AHC, AR, 1570, Repartimiento : « ... que por no auer en ella suyos dados e rrepartidos a los dhos
yndios carangas no se déclara aqui... ».
35. La carte publiée par Adolfo de MORALES, op. cit., me semble erronée : comme les chacaras sont
décrites de l'est à l'ouest, en allant vers Sipe Sipe, Yllaurco est le « champ » situé le plus à l'est, et non le plus à
l'ouest !
36. Waldemar ESPINOZA SORIANO, El Memorial de Charcas, op. cit. : 25.
37. Diego GONZALEZ HOLGUIN, op. cit. : 333. D'autre part, Urcco désigne « el cerro », « el macho de los
animales » (p. 357). Malgré l'équivalence suggérée dans le Memorial de Charcas, le rapport entre suyo et urco reste
obscur. Sur ce point, cf. le travail de Thérèse BOUYSSE-CASSAGNE, L'espace aymara : urco et uma, Annales E.S.C. ,
sept.-dec. 1978.
38. Ludovico BERTONIO, op. cit. : 332.
39. Sur les rapports entre la notion de « bande » (décoration d'un tissu) et celle d'un champ de forme
allongée, voir Veronica CERECEDA, Sémiologie des tissus andins : les talegas d'isluga, Annales E.S.C., sept.-déc. 1978.
40. AHC, AR, 1570, Parecer.
41. Archives du Tribunal de Poopó, Expediente, no. 10, f. 150г.
42. Nathan WACHTEL, Le système d'irrigation des Chipayas, Anthropologie des populations andines, Paris,
INSERM : 87-116.
43. Les Urus sont majoritaires dans ce groupe (ils représentent les 2/3 de la population), mais il est difficile
de définir leur statut. - Cf. la Tasa de la Visita general de Francisco de Toledo, édité par Noble David COOK, Lima,
1975 : 15 : dans le repartimiento de Soras et Casayas, on compte, en 1574, 3 801 tributaires, dont 1 243 Aymaras et
2 558 Urus (voir également l'article de Nathan WACHTEL, Hommes d'eau, op. cit.).
44. AHC, AR, 1570, Repartimiento.
45. Pour chaque groupe ethnique, le premier chiffre désigne le nombre de suyos cultivés pour l'Etat, le
second le nombre de suyos attribués aux caciques, et le troisième le nombre de suyos attribués aux Indiens euxmêmes pour leur subsistance. Pour cette dernière catégorie, la ventilation des lots du « champ » Colchacollo entre
les « Collas » , les « Soras » , les « Quillacas » , et les « Carangas » présentait quelque difficulté : j'ai adopté celle qui
me semblait la plus vraisemblable, compte tenu de la disposition des suyos.
46. AHC, AR, 1570, Repartimiento : «... e que los demas que seftalo desdeladhachacarapotohasta canata y
ualle de sacagua, no la sauen que los charcas e torpas y caracaras e yngas y chuys daran la rrazon dello » .
47. Ibid.
48. Ibid.
49. AHC, AR, 1570, Parecer. (C'est moi qui souligne.)
50. AHC, AR, 1570, Repartimiento.
51. AHC, AR, 1540, f.404v.
52. AHC, AR, 1570, Repartimiento : « ... dixeron que todo loque sembraban en esta dicha chacara poto
poto e yllaurco y colchacollo y coachaca y esta de Viloma loco grande Ueuaban al tambo de paria y de alli al cuzco
en ganados del ynga... ».
53. AHC, AR, 1540, cf. le témoin Pedro Anzules Palentaya, « Principal de los yndios chichas encomendados
en el lkenciado polo » : «... e que los dhos yndios de sipe sipe eran ganaderos del ganado del ynga... ».
54. AHC, AR, 1540, f.414v.
55. AHC, AR, 1570, Repartimiento.
56. José Macedonio URQUIDI, op. cit. : 495.
57. Cf. Maria ROSTWOROWSKI DE DIEZ CANSECO, El repartimiento de dofia Beatriz Coya, en el valle de
Yucay, Historia y Cultura, 1970 : 158; Horacio VILLANUEVA URTEAGA, Documente) sobre Yucay en el siglo XVI,
Revista del Archivo Histórico del Cuzco, 1970 : 14, 36, etc.; Nathan WACHTEL, La vision des vaincus, Paris, 1971_:
169.
58. AHC, Afc, 1570, Parecer de Diego NUNEZ BAZAN ; c'est moi qui souligne.
59. AHC, AR, 1570, Repartimiento.
60. C'est cette hypothèse que j'ai adoptée pour la présentation du Tableau 1 .
61. AHC, AR, 1570, Repartimiento.
62. Ibid., : « ... los dhos capitanes mandavan sembrašen para los dhos caciques e yndios... ».
63. Ibid.
64. Cette superficie serait encore plus réduite si le champ Anocaraire ne comprend que 3 suyos : cf. la
contestation présentée sur ce point, à la tin du Repartimiento, par les autres informateurs.
65. AHC, AR, 1570, Repartimiento.
66. Cf. Nathan WACHTEL, Le système d'irrigation des Chipayas, op. cit.
67. AHC, AR, 1570, f.359r.
68. John Howland ROWE, Inca culture at the time of the Spanish conquest, Handbook of South American
Indians, vol. II, Washington, 1946 : 270.
69. Cf. Waldemar ESPINOZA SORIANO, Colonias de mitimas multiples en Abancay, op. cit. ; Maria
ROSTWOROWSKI DE DIEZ CANSECO, El repartimiento de dofia Beatriz Coya, op. cit. ; Nathan WACHTEL, La vision des
vaincus, op. cit. : 168-176, 188-192, 202-208.
70. Cf. John V. MURRA, Maiz, tubérculos y ritos agrícolas (1960), repris dans Formaciones, op. cit. : 45-58.
71. Cf. Waldemar ESPINOZA SORIANO, Colonias de mitimas multiples en Abancay, op. cit. : 230-231; Maria
ROSTWOROWSKI DE DIEZ CANSECO, El repartimiento de dona Beatriz Coya, op. cit. : 159.
72. A Abancay, il semble même que la colonisation de la vallée par des mitimas atteigne toute son
ampleur dès le règne de Tupac Yupanqui.
73. Waldemar ESPINOZA SORIANO, Colonias de mitimas multiples en Abancay, op. cit. : 230, 236.
74. Horacio VILLANUEVA URTEAGA, Documento sobre Yucay, op. cit. : 139.
75. Waldemar ESPINOZA SORIANO, Colonias de mitimas multiples en Abancay, op. cit. : 232 et suiv.
76. Archives Historiques de Cuzco, Genealogia de Sayri Tupac, libro 2, f. 416r. - II est remarquable que,
dans les trois vallées que nous comparons, les mitimas restent toujours groupés suivant leur origine; ils donnent
même leur nom aux terrains qu'ils cultivent : à Yucay, par exemple, « dicen que cada anden de ellos ténia su
nombre que no se acuerda de ellos y que de ciertas provincias venian cada uno a sembrar su anden y conforme a la
provincia que lo sembraba se llamaba el anden » (Archives Historiques du Cuzco, Genealogia de Sayri Tupac, libro
3, indice 5, f. 29r, cité dans Nathan WACHTEL, La vision des vaincus, op. cit. : 170).
77. Cf. Waldemar ESPINOZA SORIANO, Colonias de mitimas multiples en Abancay, op. cit. : 233-234; pour
Yucay : « el dicho Guayna Capac en su vida habia puesto en el dicho valle dos mil indios, mil de Chinchaisuyo y mil
de Collasuyo... » (Archives Historiques du Cuzco, Genealogia de Sayri Tupac, Libro 2, f. 174v-175r).
78. Waldemar ESPINOZA SORIANO, Colonias de mitimas multiples en Abancay, op. cit. : 284.
79. Nathan WACHTEL, La vision des vaincus, op. cit. : 174 et suiv.
80. Par exemple, pour Abancay : « ... el dicho Guayna Capa envio un indio llamado Sacapacha para que
llevase todo el algodon y aji y otras cosas que se habian cogido y estauan en deposito para el sustento de la guerra
que ténia entonces...» (Waldemar ESPINOZA SORIANO, Colonias de mitimas multiples en Abancay, op. cit. : 287 ;
c'est moi qui souligne).
81. Cf. Nathan WACHTEL, La vision des vaincus, op. cit. : 169.
82. Maria ROSTWOROWSKI DE DIEZ CANSECO, El repartimiento de dofia Beatriz Coya, op. cit. : 252-253.
83. Cf. Nathan WACHTEL, La vision des vaincus, op. cit. : 169.
84. Archives Historiques du Cuzco, Genealogia de Sayri Tupac, Libro 2, indice 4, f. 102v (cité par Nathan
WACHTEL, La vision des vaincus, op. cit. : 170-171).
85. Ibid., libro 2, indice 4, f. 97.
86. Cf. Nathan WACHTEL, Le vision des vaincus, op. cit. : 168-169.
87. AHC, AR, 1570, Parecer; cf. également Waldemar ESPINOZA SORIANO, Colonias de mitimas multiples
en Abancay : 251.

Annexe no. 1

LISTE DES SUYOS ATTRIBUÉS PAR HUAYNA CAPAC

1. - Chacara Yllaurco

(« Soras »)
1. soras de sipe sipe
2. soras y Casaya de Paria
3. « todo el repartimiento de tapacari »
4. « repartimiento de caracollo »
5. uros de paria

(« Quillacas »)
6. « aracapi que son yndios del repartimiento de puna »
7. « quillacas de Juan Guarache »
8. uruquillas aullagas
9. « asanaques que son del repartimiento de quillacas »

(« Carangas »)
10. « andamarca en los carangas y urinoca »
11. « samancha carangas de colquemarca »
12. carangas de chuquicota
13. totora carangas

2. - Chacara Colchacollo

A) Moitié du haut :

(« Collas »)
1. « collas llamados calapanca ... de paucarcolla »
2. lupacas de chucuyto
3. pacajes de callapa
4. poco poco collas de chuquicache
5. collas de tiaguanaco
6. collas de caquiauire en omasuyu
7-8. « para los yndios que beneficiauan ... con que se sustentasen »

(« Soras »)
9. soras de sipe sipe
10. soras de sipe sipe
11. casayas de paria
12. soras de paria
13. « parcialidad llamada chio ... soras de tapacari »
14. « parcialidad llamada malconaca ... soras de tapacari »
15. « parcialidad de machacauana de caracollo yndios soras »
16. « parcialidad de araycabana del dho carocollo »

B) Moitié du bas :

(« Quillacas »)
1. aracapi de puna
2. quillacas
3. « uruquillas de aullaga »
4. quillacas asanaques

(« Carangas »)
5. carangas de andamarca urinoca
6. samancha carangas
7. carangas de chuquicota
8. carangas de totora

(« Collas »)
9. « collas capahanco de paucarcolla »
10. collas lupacas de chucuyto
11. pacajes de callapa
12. « collas de poco de chiquicache »
13. « collas de pucarani tiaguanaco »
14. collas de caquiauire
15. « donde hazian sus sementeras los yndios que los beneffiçianan »
16. « para su comida »

3. - Chacara Anocaraire

« para los dhos caciques » :
1. guarache, cacique de los quillacas
2. achacapa, cacique de los carangas de chuquicota
3. vilca, cacique de los carangas de totora
4. hachacata, cacique de tapacari
5. condo, cacique de tapacari

4. - Chacara Coachaca (a)

(« Soras »)
1. « a paria »
2. « a tapacari »
3-8. « a yndios de sipe sipe »
9. « a yndios del rrepartimiento de paria »
10-13. (sin especificar)
14. « ayllos de tapacari »
15-17. (sin especificar)
18-20. « a yndios de caracollo »

(a) D'après un document différent, situé dans le legajo AR 1540, f. 22v-26v (qui permet de
compléter la liste de AR 1570).

5. - Chacara Viloma

« cinco suyos atrabesados en tres partes » :

a) « primera parte de abaxo » :
(« Quillacas »)
1. aracapi
2. quillacas
3. aullagas
4. asanacas
5. andamarca carangas

b) « la otra segunda parte ... de en medio » :
(« Soras »)
1. caracollo soras
2. paria
3. tapacari
4. sipe sipe
5. sipe sipe

c) « la otra tercera parte ... por la falda de la sierra ques lo mas alto » :
(« Collas »)
1. collas de paucarolla
2. collas de chucuyto
3. pacajes de callapa
4. collas de poco poco de chiquicache
5. collas de tiaguanaco e pucarani
6. « urcosuyo collas »
7. « los de omasuyo »

(« Carangas »)
8. carangas de totora
9. chuquicota
10. colquemarca
11. andamarca y urinoca

(« Quillacas »)
12. asanaques de quillacas
13. uruquillas
14. quillacas (de guarache)
15. « aracapi que es puna »

(« Carangas »)
16. totora carangas
17. chuquicota
18. colquemarca
19. andamarca e urinoca

(« Quillacas »)
20. asanacas de quillacas
21. aullagas
22. quillacas
23. aracapi

ANEXO N.2

INTERROGATORIO DE J. POLO DE ONDEGARDO
(Archives historiques de Cochabamba)
[Pleito Sipe Sipe] [1560]

[351r] Por las preguntas siguientes sean preguntados los testigos que fueren presentados por
parte de don Hernando Cuyo e don Diego Tanquire e don Geronimo Cuyo caciques del ualle de
Cochabamba y de el licenciado Polo e Rodrigo de Orellana sus encomenderos en el pleito que
tratan con los caciques de Paria sobre las tierras.

1. Primeramente sean preguntados si conocen a los dichos don Hernando Cuyo y don
Diego Tanquire e don Geronimo Cuyo caciques del valle de Cochabamba y a el licenciado Polo y
a Rodrigo de Orellana sus encomenderos y si tienen notiçia de las tierras del asyento de
Potopoto y de la chacara llamada YUaurco y la chacara de Colchacollo y la chacara que llaman
Anocarayre y la chacara que llaman Uillauma y las demas.

2. Yten si sauen etc. que del dicho ualle de Cochabamba son caciques principales del
don Geronimo Cuyo y don Diego Tanquire y don Hernando Cuyo caciques de la encomienda del
licenciado Polo y de Rodrigo de Orellana y que todas las dichas chacaras de Potopoto e Yllaurco
y de Colchacollo y de Anocarayre y de Uillaoma y todas las demas que coxen y siembran los
yndios mitimaes puestos por el ynga en el dicho ualle de Cochabamba son del dicho ualle y
estan en los terminos y districtto e tierra de los dichos caciques.

[351v] 3. Ytten si sauen etc. que al tiempo que el ynga seňalo las dichas chacaras las
tomo y adjudico para sy proprio y para que lo que délias se coxiese comiese el y su gente de
guerra Ueuandoselo a la ciudad del Cuzco en sus ganados sin que las personas que
benefiçiaban el dicho mayz se pudiesen aprouechar dello en ninguna manera lo quai se hazia
ansy en todas las chacaras que el ynga ténia propias suyas para el dicho effecto.

4. Yten si sauen etc. que en las dichas chacaras que el ynga senalo para si y tomo a los
dichos yndios de Cochabamba puso en ellas mitimaes para que las sembrasen benefiçiasen y
coxiesen de la prouincia de Paria ansy Soras como Uros y de la prouincia de los Quillacas y de la
prouincia de los Chichas y de la prouincia de los Carangas y de la prouincia de Chile y de la
prouincia de los Chilques que es junto al Cuzco y de otras muchas para que entendiesen en el
dicho benefiçio y coxiesen la comida para el dicho ynga digan lo que saben.

5. Yten si sauen etc. que al tiempo que los espanoles entraron en estos rreynos y los
pusieron debaxo del amparo y dominio de Su Magestad los dichos yndios mitimaes questauan
en el dicho ualle de Cochabamba para beneficiar las dichas tierras y sementeras del ynga
fueron encomendados con sus chacarras [352r] e tierras en Rodrigo de Orellana y en Juan de
Caravajal a quien suçedio Camargo y ultimamente el liçenciado Polo digan lo que sauen.

6. Yten si sauen etc. que por virtud de la dicha encomienda todos los dichos mitimaes
quedaron debajo de la subjeçion de los caciques de Cochabamba y antes de la tasa y despues
de la tasa contribuyen e pagan su tassa con los dichos caciques y siembran para su tributo las
tierras que antes estauan seňaladas por el ynga digan lo que sauen.

7. Yten si sauen etc. que debaxo de la encomienda del dicho Rodrigo de Orellana estan
los yndios mitimaes Quillacas y los mitimaes Carangas y los mitimaes ChHques y Chiles y Collas
de Asangaro los quales tienen pueblos en el dicho ualle de Cochabamba y estan en las mismas
tierras que se benefiçiauan para el ynga y acuden con sus tributos al dicho don Hernando Cuyo
e a Rodrigo de Orellana su encomendero.

8. Yten si sauen etc. que los yndios Uros y Soras mitimaes del rrepartimiento de Paria
questaban en Hayata y al présente estan fuera de algunos que [352v] se an juntado y los que
estauan en Cota y en otros poblezuelos Soras y Uros todos son y an sydo sujetos al cacique don
Geronimo Cuyo y don Diego Tanquire despues de la dicha encomienda y siempre an tributado
con ellos e ayudadoles a pagar su tassa a Juan de Caruajal y a Camargo y al liçenciado Polo sus
encomenderos digan lo que sauen.

9. Yten si sauen etc. que los yndios Caracotas Chichas y Charcas y Amparaes
questauan mitimaes en Cochabamba para el benefiçio de las dichas chacarras del Ynga todos
ansimismo fueron encomendados al dicho Juan de Caravajal y sirvieron al dicho Alonso de
Camargo y siruen y an servido al liçençiado Polo deuaxo de la sujeçion del dicho Geronimo Cuyo
e don Diego Tanquire caciques del dicho valle de Cochabamba sin auer cosa en contrario.

10. Yten si sauen etc. que despues de las dichas encomiendas nunca los yndios
Carangas ni Quillacas ni Chichas ni Yamparayes Soras ni Uros an embiado a
sembrar al dicho ualle de Cochabamba ni tornado ni parovechadose de las tierras quel dicho
ynga senalo para si sino tan solamente los mitimaes questaban en el dicho ualle dandoles
tributos [353r] a los dichos caciques y contribuyendo con ellos con su tasa.

11. Yten si sauen etc. que dende třes o quatro afios, a esta parte despues que Juan G°s
fue a visitar por comision de Antonio de Hozmayo estando el licençiado Polo ausente en
servicio de Su Magestad por corregidor en la çiudad del Cuzco algunos yndios Uros del
repartimiento de Paria se an entrado y echo sus casas en el dicho pueblo de Hayata y enpeçado
a sembrar algunas tierras digan lo que saben.

12. Yten si sauen etc. que si algun yndio Uro de Paria antes de la dicha visita querian
sembrar y sembrauan en el dicho ualle pagaua a los dichos yndios de Cochabamba tributo y les
ayudaba con sus personas digan lo que saben.

13. Yten si sauen etc. que el dicho licençiado Polo tiene su chacarra y sementera en el
asiento y chacarra de Potopoto y la siembra y coxe de doze aňos a esta parte sin contradiçion
de persona alguna y un pedaço de la dicha chacarra siembran los caciques de la dicha su
encomienda y otros yndios délia para pagar su tasa digan lo que sauen.

14. Yten si sauen etc. que despues que Su Magestad hizo el rrepartimiento en este
rreyno rrepartio ansimismo [353v] todos los mitimaes tierras y chacarras en el mismo lugar
donde los hallo y que las tierras que benefiçiauan se quedaron para los dichos yndios y sus
encomenderos lo quai fue universal en todo este rreyno y ansi los yndios Carangas se quedaron
sin las tierras y mitimaes en la costa y lo mismo los de Chucuito y todos los demas los quales
fueron repartidos a la ciudad de Arequipa y despues sitraen comida de los dichos ualles de
mitimaes es comprandola por sus dineros y rrescate digan lo que sauen.

15. Yten si saben etc. quel pueblo de Totora que esta junto a los Andes esta poblado de
mitimaes Charcas del ualle de Cochabamba questauan alli puestos para beneficio de chacarras
del ynga que auia tornado para si e por virtud de la encomienda que se hizo por Su Magestad
se encomendaron con sus tierras y chacarras a don Gomez de Lima y a Luis Perdomo y agora
los posée Antonio Aluarez y Su Magestad sin que los yndios de Cochabamba gozan dellos ni de
las dichas chacarras y ansi se haze en todos los demas deste rreyno donde acaeçio lo susodicho
digan lo que sauen.

16. Yten si sauen etc. que los yndios Soras de Paria tienen y poseen en su tierra muchas
chacarras de maiz y todas las que el ynga ténia seňaladas en ellas de donde an pagado y pagan
sus tributos en los ualles de Çicaya Capinota y Charamoco y Cuchira y otros munchos ualles
donde comodamente siembran y coxen para sus comidas y tributos. [354r]

17. Yten si sauen etc. que en todos estos rreynos dodequiera que ay yndios Uros nunca el ynga
les rrepartio ni dio tierras de mayz para ellos mismos digan lo que sauen.

18. Yten si sauen etc. que al tiempo que el dicho Juan G°s visito el dicho ualle tubo
atado y mandado pringar al cacique principal del rrepartimiento del licenciado Polo que se
llama don Geronimo Cuyo y a otros digan lo que sauen.

19. Yten si sauen etc. que todo lo susodicho es publico y notorio el licenciado Polo el licenciado
Pedro de Herrera Francisco Munoz.

[359r] T° Pedro Guanca yndio Sora de Sipesipe testigo presentado por parte de los
dichos don Hernando Cuyo e don Diego Tanquire. 60 afios. ... 3. ... dixo que porque al tiempo
que el dicho ynga rrepartio este ualle lo rrepartieron por su mandato dos yngas sus capitanes e
gobernadores que se llamaban el uno Uchimayta y el otro Guacamayta y este testigo los
conoçio y se hallo présente en este ualle quando lo rrepartieron por mandado de Guayna Сара
у que los dichos gobernadores vido este testigo que las dichas tierras y chacarras de Potopoto e
Yllaurco y Colchacollo e Anocarayre e Vilomo las tomaron e [359v] repartieron para el mismo
ynga y pusieron en ellas mitimaes yndios por el dicho ynga Guaina Capa para que labrasen las
dichas tierras y las senbrasen para el ynga y ansi vido este testigo que los dichos yndios las
senbrauan para el dicho ynga y uido quel maiz que délia se cogia lo lleuaban los dichos yndios
al Cuzco para el ynga e que el que quedaua era e lo guarduan para la gente de guerra del ynga
y lo mas rruyn dello apartauan para hacer açua y corner la gente que beneficiaua las dichas
chacarras y ansi vido este testigo que todo aquello que se cogia en las dichas chacarras era
para el ynga y las tierras eran suyas y por esto la sabe. 4. ... dixo que sabe e vido este testigo
como el ynga puso yndios mitimaes en las dichas chacarras y tierras para que la beneficiasen y
labrasen para el propio ynga e que los yndios que puso eran Soras de Paria y Huros de
Challacollo y Quillacas y Carangas y Chichas y de Chile y Chilques y Collas y Charcas de
Caracara y otros yndios de otřas naçiones para el benefiçio de las dichas tierras y esto sabe y
vido de lo en la pregunta contenido. ... 6. ... dixo que sabe e uido este testigo que los dichos
yndios mitimaes quedaron sujetos a los caciques de Cochabamba que se llamauan el uno
Alaaui y el otro Uasi y que don Diego Tanquire es hijo de Alaaui e que sabe e uido este testigo
que los dichos yndios contribuyan y pagan su tasa [360r] con los caciques de Cochabamba y
que los dichos yndios acudian a los dichos caciques y los caciques a sus encomenderos y que an
senbrado y sienbran en las dichas tierras para pagar sus tributos como la pregunta dice y esto
sabe délia. 7. ... dixo que sabe este testigo que los yndios mitimaes en la pregunta conthenidos
son de la encomienda de Rodrigo de Orellana e que los Chiles y Chilques estan en Taquina y los
Collas en Viloma y los Carangas en Cholla y en Colchacollo y los Quillacas estan con los dichos
Carangas en Cholla y en Colchacollo y todos tienen sus pueblos en este ualle en los dichos suyos
y tierras que se beneficiauan para el ynga y que a uisto y uee este testigo que acuden con sus
tributos a don Hernando Cuyo y a Rodrigo de Orellana su encomendero y esto sabe dello. 8. A
la octaua pregunta dixo que lo que délia sabe es que los yndios Uros y Soras mitimaes de Paria
de Ayata y de Cota y otros poblesuelos de Soras y Uros děste ualle los que estauan y agora
estan eçepto algunos yndios que dellos de poco аса se an juntado en los dichos pueblos todos
an sydo y son subjetos a don Diego Tanquire y a don Geronimo Cuyo caciques de Cochabamba
de la encomienda del licenciado Polo despues que el dicho repartimiento se encomendo y que
siempre los a oydo decir este testigo que tributaron a Juan de Caruajal y a Camargo y esto les a
oydo dezir este testigo a los mismos yndios de Ayata y de Cota Soras y Uros y esto sabe délia.
[360v] ... 10. ... dixo que porque despues que este ualle se rrepartio a los cristianos y los yndios
siruen a los cristianos nunca mas desde entonçes a esta parte jamas a uisto este testigo que
ningunos de los yndios en la pregunta conthenidos ayan uenido ni an uenydo a beneficiar las
dichas tierras de las dichas chacaras del ynga ni las an beneficiado ni senbrado sino tan
solamente los yndios mitimaes deste dicho ualle los quales an tributado y an sido sujetos a los
caciques de Cochabamba y por esto la sabe.

11. ... dixo que porque de três a quatro anos a esta parte poco mas a menos a uisto
este testigo que algunos yndios Uros del rrepartimiento de Paria de Challacollo se an uenido y
entrado en el pueblo de Ayata e alli an hecho sus casas y an senbrado algunas tierras y que en
este tiempo a estado ausente el dicho licenciado Polo que dezian questaua en el Cuzco por
justicia y por esto la sabe.

12. ... dixo que lo que délia sabe es que en el tiempo que la pregunta dice uido este
testigo que algunos yndios Uros de Challacollo uenian y senbrauan en Cochabamba y que
porque los desajen senbrar ayudauan a senbrar y linpiar sus chacarras a los yndios cuyas eran
las tierras y trayan yerua y lena y paja para los encomenderos de los dichos yndios de
Cochabamba quando los caciques de Cochabamba los mandauan y esto hazian y en esto
ayudauan y no en otra cosa y esto sabe délia. [361r] ... 14. ... dixo que lo que délia sabe es que
este testigo a uisto que los yndios desta tierra ansi como estauan en las tierras donde estauan
fueron encomendados a los cristianos y ansi los tales yndios se quedaron con las tierras donde
estauan quando los encomendaron y que si algunos yndios bienen a Cochabamba Carangas o
Quillacas o de las naciones de los mitimaes questan en este ualle que Ueuan sus comidas
compradas por sus rrescates о dineros y este sabe délia. ...

16. ... dixo que sabe e a uisto este testigo que los yndios de Paria an senbrado y
sienbran en Sycaya y en Capinota y en Charamoco las quales tierras sabe a uido este testigo
que el ynga se la dio a los dichos yndios Soras y Uros de Paria para que senbrasen para si
propios porque no tenyan tierras en la puna para sembrar mayz e que de las sementeras de las
dichas tierras de Sicaya y Capinota y Charamoco y Cuchira se sustentan y pagan y an pagado
sus tributos y que las dichas tierras les bastan a los dichos yndios para su sustento y para su
tasa y esto sabe délia.

17. ... dixo que porque [361v] este uido que nunca el ynga jamas dio ni rrepartio tierras
para maiz a ningunos yndios Uros porque no sauian beneficiar las chacarras de maiz y porque
eran haraganes y no sabian andar sino en las lagunas y si acaso algun maiz sembraban en
estando en choclo o maçorca se lo comian en una noche y se yban a las lagunas donde biuian y
ansi no les dio tierras de maiz ningunas el ynga para ellos propios y esto uido este testigo y por
esto la sabe.
